الأصحَاحُ الأَوَّلُ
1دَوَّنْتُ في كتابـيَ الأوّلِ يَا ثَاوُفِيلُسُ، جَمِيعَ أَعْمَالِ يَشُوع[1069] وَتَعَالِيمِهِ، مُنْذُ البَدْءِ، 2إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي ارْتَفَعَ فِيهِ، بَعْدَمَا قَدَّمَ وَصَايَاهُ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ للرُّسُلِ الَّذِينَ اخْتَارَهُمْ. 3ولَهُم أعَلَنَ ذَاتَهُ حَيًّا بِبَرَاهِينَ كَثِيرَةٍ، بَظِهُورِهِ لمُدَّةِ أَرْبَعِينَ يَوْمًا بَعْدَ آلامِهِ يُحَدَّثَهُمْ عَنْ أُمُورِ مَمْلَكَةِ يَهْوِه. 4وَبَيْنَمَا هُوَ مُجْتَمِعٌ مَعَهُمْ أَوْصَاهُمْ: «لا تَنْفَصِلُوا عَنْ أُورُشليمَ، بَلِ اَنتَظِروا فيها ما وعَدَ بِه الآبُ وسَمِعْتُموهُ مِنِّي، 5لأَنَّ يَهُوحَنَّان عَمَّدَ بِالْمَاءِ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَسَتَتَعَمَّدُونَ بَعْدَ أَيَّامٍ قَلِيلَةٍ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ». 6وسَأَلَهُ الْمُجْتَمِعُونَ: «يَهْوِه، هَلْ فِي هذَا الزَمَانِ تُعِيدُ الْمُلْكَ لإِسْرَائِيلَ؟» 7فَقَالَ لَهُمْ: «لَيْسَ لَكُمْ أَنْ تَعْرِفُوا الأزْمِنَةَ وَالمَوَاعِيدَ الَّتِي حَدَّدَها الآبُ بسُلْطَانِهِ، 8لكِنْ حِينَمَا يَهْبِطُ الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَيْكُمْ ستَنَالُونَ الْقُوَّةَ، وَتَكُونُونَ لِي شُهُوداً فِي أُورُشَلِيمَ وَالْيَهُودِيَّةِ كُلِّهَا، وَفِي السَّامِرَةِ، وَإِلَى أَقَاصِي الأَرْضِ».

9وَلَمَّا قَالَ هذَا ارْتَفَعَ وَهُمْ يَبْصِرُونَهُ. ثُمَّ حَجَبَتْهُ سَحابَةٌ عَنْ أَعْيُنِهِمْ. 10وَفِيمَا كَانُوا يُحَدِّقُونَ إِلَى السَّمَاءِ وَهُوَ مُنْطَلِقٌ، ظهَرَ لهُم رَجُلانِ في ثِـيابٍ بَيضاءً، 11وَقَالاَ: «أَيُّهَا الْجَلِيلِيُّونَ، مَا بَالُكُمْ وَاقِفِينَ تَنْظُرُونَ إِلَى السَّمَاءِ؟ يَشُوع الَّذِي صَعِدَ عَنْكُمْ إِلَى السَّمَاءِ سيَعودُ مِثلَما رأيتُموهُ مُنْطَلِقًا إِلَى السَّمَاءِ». 12حِينَئِذٍ رَجَعَ (الرُّسُلُ) إِلَى أُورُشَلِيمَ مِنَ جَبَلَ الزَّيْتُونِ، وَهُوَ عَلَى مَسيرةِ سَبْتٍ مِنْ أُورُشَلِيمَ. 13وَلَمَّا وَصَلُوا صَعِدُوا إِلَى غُرْفَةٍ عُلْوِيَّةٍ كَانُوا يُقِيمُونَ فِيهَا، وَهُمْ بُطْرُسُ وَيَهُوحَنَّان وَيَعْقُوبُ وَأَنْدَرَاوُسُ وَفِيلُبُّسُ وَتُومَا[1070] وَبَرْثُولَمَاوُسُ وَمَاتِثْيَاهُو وَيَعْقُوبُ بْنُ حَلْفَى وَشَمْعُونُ الْغَيُورُ[1071] وَيَهُودَا أَخُو يَعْقُوبَ. 14كَانُوا كُلُّهُمْ يُدَاوِمُونَ عَلَى الصَّلاَةِ بِقَلْبٍ وَاحِدٍ، مَعَ النِّسَاءِ، وَمَرْيَمَ أُمِّ يَشُوع، وَمَعَ إِخْوَتِهِ.

15واجْتَمَعَ ذَاتَ يَوْمٍ نَحْوَ مِئَةٍ وَعِشْرِينَ اسْماً مِنَ الإِخْوَةِ فَوَقَفَ بُطْرُسُ بَيْنَهُمْ وَخَاطَبَهُمْ قَائِلاً: 16«أَيُّهَا الإِخْوَةُ الرِّجَالُ، كَانَ لاَبُدَّ مِنْ أَنْ يَتَحَقَّقَ الوَحْيُ المَكْتُوبُ الَّذي قَالَه قَبْلاً الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَى لِسَانِ دَاوُدَ، عَنْ يَهُودَا الَّذِي انْقَلَبَ دَلِيلاً لِلَّذِينَ قَبَضُوا عَلَى يَشُوع، 17وكَانَ وَاحِداً مِنَّا، وَقَدْ شَارَكَنَا فِي مَعُونَتِنَا. 18ثُمَّ اقْتَنَى حَقْلاً مِنْ أُجْرَةِ خِيَانَتِهِ، فوَقَعَ على رَأْسِهِ واَنشقَّ مِنْ وسَطِهِ، واَندَلَقَت أحْشَاءُهُ كُلُّها. 19وَعَرِفَ أَهْلُ أُورُشَلِيمَ جَمِيعاً بِهَذِهِ الْحَادِثَةِ، فَأَطْلَقُوا عَلَى حَقْلِهِ بِلُغَتِهِمْ اسْمَ «حَقَلْ دَمَا»، أَيْ حَقْلَ الدَّمِ. 20لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ فِي سِفْرِ الْمَزَامِيرِ: "لِتَصِرْ دَارُهُ خَرَابًا وَلاَ يَكُنْ سَاكِنٌ فِيهَا". "ولْيَأْخُذْ وَظِيفَتَهُ آخَرُ". 21ونَحنُ فِينَا رِجالٌ رافَقونا طَوْلَ الزَمَانِ الّذي قَضَاه يَاهْ يَشُوع بَينَنا، 22مُنْذُ مَعْمُودِيَّةِ يَهُوحَنَّان إِلَى الْيَوْمِ الَّذِي ارْتَفَعَ عَنَّا، فيَجبُ أنْ نَختارَ واحدًا مِنهُم ليَشْهَدَ مَعَنَا عَلَى قِيَامَتِهِ». 23فَاَقترَحَوا اثْنَيْنِ: يُوسُفَ المَدْعُو بَارْسَابَا الْمُلَقَّبَ يُوسْتُسَ، وَمَاتِيَّاؤس (مَاتِثْيَاهو). 24ثمَّ صَلَّوْا قَائِلِينَ: «يَا يَهْوِه الْعَارِفُ قُلُوبَ الْجَمِيعِ، بَيِّنْ لَنَا أَيَّ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ تَخْتَارُ، 25لِيُشَارِكَنَا فِي المَعُونَةِ وَالرِّسَالَةِ بَدَلاً مِنْ يَهُودَا الَّذِي ذَهَبَ إِلَى مَكَانِهِ». 26ثُمَّ اَقتَرَعوا فَسَقَطَتْ القُرعةُ لَمَاتِيَّاؤس، فاَنضمَّ إلى الرُّسُلِ الأحدَ عشَرَ.

1بُولُسُ، عَبْدٌ ليَشُوع[1112] الْمَسِيحِ، الْمَدْعُوُّ رَسُولاً، والْمُفْرَزُ لإِنْجِيلِ يَهْوِه، 2الَّذِي سَبَقَ فَوَعَدَ بِهِ مِنْ خِلَالِ أَنْبِيَائِهِ فِي الْكُتُبِ الْمُقَدَّسَةِ، 3عَنْ ابْنِهِ. الَّذِي جَاءَ مِنْ نَسْلِ دَاوُدَ لَحْمِيًّا، 4يَشُوع الْمَسِيحُ رَبِّنَا الذَّي تَعَيَّنَ ابْناً ليَهْوِه فِي قُوَّةِ رُوحِ الْقَدَاسَةِ، بِقِيَامَتِه مِنَ الأَمْوَاتِ. 5وَمِنْ خِلَالِهِ نِلْنَا نِعْمَةً وَرِسَالَةً، حَتَّى يُطِيعَ جَمِيعُ الأُمَمِ الإِيمَانِ لأَجْلِ اسْمِهِ، 6ومِنْهُم أَنْتُمْ مَدْعُوُّو يَشُوع الْمَسِيحِ. 7إِلَى كُلِّ مَنْ فِي رُومَا، أَحِبَّاءَ يَهْوِه، المَدْعُوِّينَ مُقَدَّسِينَ: نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَاهْ الْمَسِيحِ يَشُوع.

8أَوَّلاً، حَقًّا أَشْكُرُ إِلهِي بِيَشُوع الْمَسِيحِ مِنْ أَجْلِكُمْ جَمِيعاً، لأَنَّ إِيمَانَكُمْ يُعْلَنُ فِي الْعَالَمِ كُلِّهِ. 9فَإِنَّ يَهْوِه الَّذِي أَخْدِمُهُ بِرُوحِي، بِالْتَبْشِيرِ بابْنِهِ، شَاهِدٌ لِي كَيْفَ لاَ أَتَوَقَّفُ عَنْ ذِكْرِكُمْ، 10مُتَضَرِّعًا دَائِمًا فِي صَلَوَاتِي عَسَى أَنْ يَتَيَسَّرَ لِي أَخِيرًا بِمَشِيئَةِ يَهْوِه أَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ الآنَ. 11فأَنِّي أَشْتَاقُ أَنْ أَرَاكُمْ، لِكَيْ أَمْنَحَكُمْ مَوْهِبَةً رُوحِيَّةً لتَوْطِيدَكُم، 12لِيُشَجِّعَ بَعْضُنَا بَعْضَاً بِالإِيمَانِ الْمُشْتَرَكِ، إِيمَانِي وَإِيمَانِكُمْ.

13وَالَآن لَا أُرِيدُ أَنْ تَجْهَلُوا أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَنَّنِي كَثِيراً مَا قَصَدْتُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ، لِيَكُونَ لِي ثَمَرٌ مِنْكُم مِثْلَ بَقِيَّةِ الأُمَمِ، وَمُنِعْتُ حَتَّى الآنَ. 14فإِنِّي مَدْيُونٌ لِلْيُونَانِيِّينَ وَالْبَرَابِرَةِ، لِلْحُكَمَاءِ وَالْجُهَلاَءِ. 15لهَذَا أنَا مُسْتَعَدٌّ لِتَبْشِيرِكُمْ فِي رُومَا، 16لأَنِّي لَا أَخْجَلُ مِنْ إِنْجِيلِ الْمَسِيحِ، لأَنَّهُ قُوَّةُ يَهْوِه لِلْخَلاَصِ لِكُلِّ مَنْ يُؤْمِنُ: لِلْيَهُودِيِّ أَوَّلاً ثُمَّ لِلْيُونَانِيِّ. 17لأَنْ فِيهِ مُعْلَنٌ بِرُّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ، ولأَجْلِ الإِيمَانِ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «أَمَّا الْبَارُّ فبالإِيمَانِ يَحْيَا».

18لأَنَّ غَضَبَ يَهْوِه مُعْلَنٌ مِنَ السَّمَاءِ عَلَى جَمِيعِ ضَلَالِ النَّاسِ وَإِثْمِهِمِ، لأَنَّهُم يَقْمِعُونَ الْحَقَّ بِإِثْمِهم. 19فمَعْرِفَةُ يَهْوِه ظَاهِرَةٌ بَيْنَهُمْ، لأَنَّ يَهْوِه أَعْلَنَها لَهُمْ، 20فَخَصَائِصَهُ غَيْرَ المرئية كقُدْرَتِهِ الأَبَدِيَّةِ وَأُلُوهَتَهُ ظَاهِرةٌ مُنْذُ خَلْقِ الْعَالَمِ مُدْرَكَةً بِمَخْلُوقَاتِه، حَتَّى إِنَّهُمْ بِلاَ عُذْرٍ. 21فَمَعَ أَنَّهُمْ عَرَفُوا يَهْوِه لَمْ يُمَجِّدُوهُ أَوْ يَشْكُرُوهُ كَإِلهٍ، بَلْ تَبَلَّدَتْ أَفْكَارُهُمْ، وَأَظْلَمَ قَلْبُهُمُ بِلَا فِطْنَةٍ. 22وَفِيمَا يَدَّعُونَ أَنَّهُمْ حُكَمَاءُ صَارُوا جُهَلاَءَ، 23فَأَبْدَلُوا مَجْدَ يَهْوِه الْخَالِدِ بِشِبْهِ صُورَةِ الإِنْسَانِ الفَانِي، وَالطُّيُورِ، وَذَوَاتِ الأَرْبَعِ، وَالزَّوَاحِفِ. 24لِذلِكَ أَسْلَمَهُمُ يَهْوِه إِلَى النَّجَاسَةِ بشَهَوَاتِ قُلُوبِهِمْ، لإِهَانَةِ أَجْسَامِهِمْ فَيْمَا بَيْنَهُمْ. 25فاسْتَبْدَلُوا حَقَّ يَهْوِه بِالْكَذِبِ، فَكَرَّمُوا وَخَدَمُوا الْمَخْلُوقَ دُونَ الْخَالِقِ المُبَارَكِ إِلَى الدُّهُورِ. آمِينَ. 26لِذلِكَ أَسْلَمَهُمُ يَهْوِه إِلَى الشَّهَوَاتِ الْمُخْزِيَةِ، فاسْتَبْدَلَ إِنَاثَهُمُ العِلَاقَةَ الطَّبِيعِيَّةَ بِمَا يُخَالِفُ الطَّبِيعَةِ، 27وَتَرَكَ الذُّكُورُ العِلَاقَةَ الطَّبِيعِيَّةَ مَعَ الأُنْثَىْ، واشْتَعَلُوا بِشَهْوَتِهِمْ بَعْضِهِمْ لِبَعْضٍ، مُرْتَكِبِينَ الْفَحْشَاءَ ذُكُورًا بِذُكُورٍ، وَمُسْتَحِقِّين جَزَاءَ ضَلاَلِهِمِ. 28وَكَمَا لَمْ يُفَضَّلُوا إِبْقَاءَ يَهْوِه فِي مَعْرِفَتِهِمْ، أَسْلَمَهُمُ يَهْوِه إِلَى عَقْلٍ فَاسِدٍ لِيَصْنَعُوا مَا لاَ يَلِيقُ. 29فامْتَلَأُوا مِنْ كُلِّ إِثْمٍ وَشَرٍّ وَجَشَعٍ وَخُبْثٍ، مَشْحُونِينَ حَسَدًا وَقَتْلاً وَخِصَامًا وَمَكْرًا وَسُوءًا، 30نَمَّامِينَ مُفْتَرِينَ، مُبْغِضِينَ ليَهْوِه، شَتَّامينَ، مُتَكَبِّرينَ، مُتَفَاخِرينَ، مُبْتَدِعِينَ شُرُورًا، غَيْرَ طَائِعِينَ لِلْوَالِدَيْنِ، 31غَيْرِ فُطَنَاءٍ، غَيْر متَعَاقِدينَ، غَيْرِ مُتَعَاطِفِينَ، غَيْرِ رُحَمَاءِ. 32وَرَغْمَ مَعْرِفَتِهُم لحُكْمِ يَهْوِه: أَنَّ الَّذِينَ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ يَسْتَوْجِبُونَ الْمَوْتَ، لاَ يَفْعَلُونَهَا وَحَسْبُ، بَلْ يُسَرُّونَ بِفَاعِلِيهَا.

1بُولُسُ، الْمَدْعُوُّ رَسُولاً لِيَشُوع[1125] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، مَعَ الأَخ سُوسْتَانِيس، 2إِلَى كَنِيسَةِ يَهْوِه الَّتِي فِي كُورِنْثُوسَ، الْمُقَدَّسِينَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، الْمَدْعُوِّينَ مُقَدَّسِينَ مَعَ جَمِيعِ الَّذِينَ يَدْعُونَ بِاسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ فِي كُلِّ مَكَانٍ، لَهُمْ وَلَنَا: 3نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَهْوِه يَشُوع الْمَسِيحِ. 4أَشْكُرُ إِلهِي فِي كُلِّ حِينٍ مِنْ جِهَتِكُمْ عَلَى نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُعْطَاةِ لَكُمْ فِي يَشُوع الْمَسِيحِ، 5أَنَّكُمْ قَدْ صِرْتُمْ أَغْنِيَاءَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، فِي كُلِّ كَلاَمٍ، وَكُلِّ مَعْرِفَةٍ، 6كَمَا ضُمِنَتْ فِيكُمْ شَهَادَةُ الْمَسِيحِ، 7حَتَّى إِنَّكُمْ لا ينقصكم أي مَوْهِبَةٍ، بينما تَتَوَقَّعُونَ رؤية رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 8وهو يَضْمَنَكُم إِلَى النِّهَايَةِ بِلاَ لَوْمٍ فِي يَوْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 9أَمِينٌ هُوَ يَهْوِه الَّذِي بِهِ دُعِيتُمْ إِلَى شَرِكَةِ ابْنِهِ يَشُوع الْمَسِيحِ رَبِّنَا.

10وَلكِنَّنِي أَتَوَسَّلُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، بِاسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، أَنْ تَقُولُوا جَمِيعُكُمْ قَوْلاً وَاحِدًا، وَلاَ يَكُونَ بَيْنَكُمُ انقسامات، بَلْ كُونُوا مُهَيَّئِينَ إلَى عَقْلٍ وَاحِدٍ وَمَشُورَةٍ وَاحِدَةٍ، 11فَقَدْ بَلَغَنِي عَنْكُمْ يَا إِخْوَتِي مِنْ أَهْلِ خُلُوِي أَنَّ بَيْنَكُمْ خُصُومَاتٍ. 12أَعْنِي أَنَّ وَاحِداً مِنْكُمْ يَقُولُ: «أَنَا لِبُولُسَ»، وآخر «َأَنَا لأَبُلُّوسَ»، أو «أَنَا لِكِيفَا»، أو «أَنَا لِلْمَسِيحِ». 13فهَل انْقَسَمَ الْمَسِيحُ؟ أَمْ صُلِبَ بُولُسَ لأَجْلِكُمْ، أَمْ بِاسْمِ بُولُسَ اعْتَمَدْتُمْ؟ 14أَشْكُرُ يَهْوِه أَنِّي لَمْ أُعَمِّدْ أَحَدًا مِنْكُمْ إِلاَّ كِرِيسْبُسَ وَغَايُسَ، 15حَتَّى لاَ يَقُولَ أَحَدٌ إِنِّي عَمَّدْتُ بِاسْمِي. 16وَمَعَ أَنِّي عَمَّدْتُ عَائِلَةَ اسْتِفَانَاسَ، فَلاَ أَذْكُرُ أَنِّي عَمَّدْتُ أَحَداً غَيْرَهُمْ. 17لأَنَّ الْمَسِيحَ لَمْ يُرْسِلْنِي لأُعَمِّدَ بَلْ لأُبَشِّرَ، لاَ بِحِكْمَةِ كَلاَمٍ لِئَلاَّ يَتَعَطَّلَ صَلِيبُ الْمَسِيحِ. 18فَإِنَّ كَلِمَةَ (البشارة بـ) الصَّلِيبِ عِنْدَ الْهَالِكِينَ حماقةٌ، وَأَمَّا عِنْدَنَا نَحْنُ الْمُخَلَّصِينَ فَهِيَ قُوَّةُ يَهْوِه، 19لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «سَأُبِيدُ حِكْمَةَ الْحُكَمَاءِ، وأبددُ فِطْنَةَ الفُطَنَاءِ». 20أَيْنَ الْحَكِيمُ؟ أَيْنَ الْكَاتِبُ؟ أَيْنَ مُجَادِلُ هَذَا الدَّهْرِ؟ أَلَمْ يَرْذِلْ يَهْوِه حِكْمَةَ هذَا الْعَالَمِ؟ 21لأَنَّهُ فِي حِكْمَةِ يَهْوِه لَمْ يَعْرِفِ الْعَالَمُ يَهْوِه بِالْحِكْمَةِ، فاسْتَحْسَنَ يَهْوِه أَنْ يُخَلِّصَ الْمُؤْمِنِينَ بِجَهَالَةِ الْكِرَازَةِ. 22لأَنَّ الْيَهُودِيِّينَ يَطْلُبُونَ آيَةً، وَالْيُونَانِيِّينَ يَبْحَثُونَ عَنِ حِكْمَةً، 23أمَّا نَحْنُ نَكْرِزُ بِالْمَسِيحِ مَصْلُوبًا: للْيَهُودِيِّينَ عَثْرَةً، وَلِلْيُونَانِيِّينَ جَهَالَةً! 24وَأَمَّا لِلْمَدْعُوِّينَ: يَهُودِيِّينَ وَيُونَانِيِّينَ، فَالْمَسِيحِ قُوَّةِ يَهْوِه وَحِكْمَةِ يَهْوِه. 25لأَنَّ "جَهَالَةَ" يَهْوِه أَحْكَمُ مِنَ النَّاسِ! وَ "ضَعْفَ" يَهْوِه أَقْوَى مِنَ النَّاسِ!

26فَانْتَبِهُوا إِلَى دَعْوَتَكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، لأنه لَيْسَ كَثِيرُونَ حُكَمَاءَ حَسَبَ لَحْمِ الْجَسَدِ، ولا كَثِيرُونَ أَقْوِيَاءَ، ولا كَثِيرُونَ مِنَ النُّبَلاَءِ. 27لقدْ اخْتَارَ يَهْوِه جُهَّالَ الْعَالَمِ لِيُخْجِلَ الْحُكَمَاءَ. وَاخْتَارَ يَهْوِه ضُعَفَاءَ الْعَالَمِ لِيُخْجِلَ الأَقْوِيَاءَ. 28وَاخْتَارَ يَهْوِه أَدْنِيَاءَ الْعَالَمِ وَالْمُزْدَرَى وَعَدِيمَ الشَّأْنِ، لِيُزِيلَ مَا لَهُ شَأْنٌ، 29لِكَيْ لاَ يَفْتَخِرَ كُلُّ ذِي لَحْمٍ نَظِيرَهُ. 30وَبهِ أَنْتُمْ في الْمَسِيحِ يَشُوع، الَّذِي صَارَ لَنَا حِكْمَةً مِنَ يَهْوِه وَبِرًّا وَقَدَاسَةً وَفِدَاءً. 31حَتَّى كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «مَنِ افْتَخَرَ فَلْيَفْتَخِرْ بيَهْوِه».

1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع[1129] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، وَتِيمُوثَاوُسُ الأَخُ، إِلَى كَنِيسَةِ يَهْوِه فِي كُورِنْثُوسَ، مَعَ جَمِيعِ المُقَدَّسِين الَّذِينَ فِي أَخَائِيَةَ كُلِّهَا: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَاه؛ يَشُوع الْمَسِيحِ.

3مُبَارَكٌ يَهْوِه أَبُو رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، أَبُو الْمَرَاحِمِ وَإِلهُ كُلِّ تَعْزِيَةٍ، 4الَّذِي يُرِيحَنَا فِي كُلِّ ضِيقَتِنَا، حَتَّى نَسْتَطِيعَ أَنْ نُرِيحَ الَّذِينَ هُمْ فِي كُلِّ ضِيقَةٍ بالرَاحَةِ الَّتِي يُرِيحَنَا بِهَا يَهْوِه. 5لأَنَّهُ كَمَا تَفِيضُ آلاَمُ الْمَسِيحِ فِينَا، كَذلِكَ تَفِيضُ بِالْمَسِيحِ تَعْزِيَتِنَا. 6فَإِنْ كُنَّا نَتَضَايَقُ فَلأَجْلِ تَعْزِيَتِكُم وَخَلاَصِكُمُ، وَإِنْ كُنَّا نَتَعَزَّى فَلأَجْلِ تَعْزِيَتِكُم الّتِي تَجْعَلْكُم مُحْتَمِلِينَ ذَاتِ الآلاَمِ الَّتِي نَتَأَلَّمُ بِهَا نَحْنُ. 7فَرَجَاؤُنَا مِنْ أَجْلِكُمْ مَضْمُونٌ. عَالِمِينَ أَنَّكُمْ كَمَا أَنْتُمْ شُرَكَاءُ فِي الآلاَمِ، كَذلِكَ فِي التَعْزِيَةِ. 8فَإِنَّنَا لاَ نُرِيدُكُم أَيُّهَا الإِخْوَةُ أَنْ تَجْهَلُوا عَنْ ضِيقَتِنَا الَّتِي أَصَابَتْنَا فِي أَسِيَّا، فَقَدْ كَانَتْ وَطْأَتُهَا عَلَيْنَا شَدِيدَةً جِدّاً وَفَوْقَ طَاقَتِنَا، حَتَّى يَئِسْنَا مِنَ الْحَيَاةِ ذَاتِهَا. 9لكِنَّنا قَبِلْنَا فِي أَنْفُسِنَا حُكْمُ الْمَوْتِ، لِكَيْ لاَ نَتَّكِلُ عَلَى أَنْفُسِنَا بَلْ عَلَى يَهْوِه الَّذِي يُقِيمُ الأَمْوَاتَ، 10وَهوَ أَنْقَذَنَا مِنْ هَذَا الْمَوْتِ الشَّنِيعِ، وَمَازَالَ يُنْقِذُنَا، ونَثِقُ فِيْه بِأَنَّهُ سَيَظَلُّ يُنْقِذُنَا؛11وَأَنْتُمْ مُشَارِكُون مَعَنا بِالصَّلاَةِ لأَجْلِنَا، حَتَّى يُقَدِّم كَثِيرُون شَكْرًا لأَجْلِنَا، عَلَى المَوْهِبة الْتّي أَعْطَاهَا لَنَا كَثِيرُونَ.

12لأَنَّ فَخْرَنَا هُوَ شَهَادَةُ ضَمِيرِنَا أَنَّنَا فِي بَسَاطَةٍ وَإِخْلاَصٍ ليَهْوِه، قَدْ تَحَوَّلْنَا-سَالِكِينَ فِي الْعَالَمِ، وَبِخَاصَّةٍ تُجَاهَكُمْ لاَ بحِكْمَةِ (الطَّبِيعَةِ) اللَّحْمِيةِ بَلْ بنِعْمَةِ يَهْوِه. 13فَإِنَّنَا لاَ نَكْتُبُ إِلَيْكُمْ سِوَى مَا تَقْرَأُونَهُ وَتَفْهَمُونَهُ. وَأَرْجُو أَنَّكم ستَفْهَمُوننا تَمَامًا، 14كَمَا فَهِمْتُمُونَا جُزْئِيّاً، بأَنَّنَا فَخْرُكُمْ، مِثْلَمَا أَنتُم فَخْرُنَا فِي يَوْمِ رَبِّنَا يَشُوع.

15وَبِهذِهِ الثِّقَةِ أَرَدْتُ مُسَبَّقًا أَنْ آَتِيَ إِلَيْكُمْ، لتَنَالُوا نِعْمَةً ثَانِيَةً. 16وَأَنْ أَمُرَّ بِكُمْ إِلَى مَكِدُونِيَّةَ، ثُمَّ أَرْجِعُ أَيْضًا مِنْ مَكِدُونِيَّةَ إِلَيْكُمْ، ثُمَّ تُشَيّعُونَنِي إِلَى الْيَهُودِيَّةِ. 17فهل خَطَّطَتُ بِعَشْوَائِية عِنْدَمَا أَرَدْتُ هذَا؟ أَمْ خَطَّطَتُ بِحَسَبِ الْجَسَدِ، لِيَكُونَ فِي كَلاَمِي نَعَمْ وَلاَ فِي آنٍ وَاحِدٍ؟ 18أَمِينٌ هُوَ يَهْوِه إِنَّ كَلاَمَنَا لَكُمْ لَمْ يَكُنْ نَعَمْ وَلاَ مَعاً. 19لأَنَّ ابْنَ يَهْوِه: يَشُوع الْمَسِيحَ، الَّذِي كُرِزَ بِهِ بَيْنَكُمْ بِوَاسِطَتِنَا، أَنَا وَسِلْوَانُسَ وَتِيمُوثَاوُسَ، لَمْ يَكُنْ نَعَمْ وَلاَ مَعاً، بَلْ قَدْ كَانَ فِيهِ دَائِمًا "نَعَمْ". 20فمَع كَثْرَةِ وُعُودِ يَهْوِه، فَإجَابَتُها في (المَسِيحُ) بـ «نَعَمْ»، ولهَذَا «ثقتنا»[1130] فِيهِ لِمَجْدِ يَهْوِه. 21وَلكِنَّ يَهْوِه هُوَ الَّذِي يَضْمَنُنَا مَعَكُمْ فِي الْمَسِيحِ، وَقَدْ مَسَحَنَا، 22وخَتَمَنَا، وَأَعْطَانا عَرْبُونَ الرُّوحِ فِي قُلُوبِنَا. 23وَلهَذَا أُشْهِدُ يَهْوِه عَلَى ذَاتِي، أَنِّي إِشْفَاقًا عَلَيْكُمْ لَمْ آتِ إِلَى كُورِنْثُوسَ. 24لَيْسَ لأَنَّنَا نَسُودُ عَلَى إِيمَانِكُمْ، لَكِنَّنا مُعَاوِنُونَ لَكُمْ بِفَرَحٍ. لِكَي تَثْبُتُوا فِي الإِيمَانِ.

1بُولُسُ، رَسُولٌ لاَ مِنَ النَّاسِ وَلاَ بِإِنْسَانٍ، بَلْ بِيَشُوع[1134] الْمَسِيحِ وَيَهْوِه الآبِ الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، 2وَجَمِيعُ الإِخْوَةِ الَّذِينَ مَعِي، إِلَى كَنَائِسِ غَلاَطِيَّةَ: 3نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه الآبِ، وَمِنْ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 4الَّذِي بَذَلَ نَفْسَهُ لأَجْلِ خَطَايَانَا، لِيُنْقِذَنَا مِنَ الدَّهْرِ الْحَاضِرِ الشِّرِّيرِ حَسَبَ مَشِيئَةِ إِلَهْنَا وَأَبِينَا، 5الَّذِي لَهُ الْمَجْدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

6إِنِّي أَتَعَجَّبُ كَيْفَ تَنْتَقِلُونَ هكَذَا سَرِيعًا عَنِ الَّذِي دَعَاكُمْ بِنِعْمَةِ الْمَسِيحِ إِلَى إِنْجِيل آخَرَ! 7لَيْسَ لأَنَّ هُنَاكَ إِنْجِيلاً آخَرَ، لَكِنَ يُوجَدُ قَوْمٌ يُزْعِجُونَكُمْ وَيُرِيدُونَ أَنْ يُحَوِّرُوا إِنْجِيلَ الْمَسِيحِ. 8وَلكِنْ حَتَّى لَوْ بَشَّرْنَاكُمْ نَحْنُ أَوْ مَبْعُوثٌ مِنَ السَّمَاءِ خِلَافَ مَا بَشَّرْنَاكُمْ، فَلْيَكُنْ «أَنَاثِيمَا»! 9كَمَا سَبَقْنَا فَقُلْنَا أَقُولُ الآنَ أَيْضًا: إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُبَشِّرُكُمْ خِلَافَ مَا قَبِلْتُمْ، فَلْيَكُنْ «أَنَاثِيمَا» (مَلْعُوناً)! 10أَفَأَسْتَرضِي الآنَ النَّاسَ أَمِ الإله يَهْوِه؟ هَلْ أَطْلُبُ أَنْ أُرْضِيَ النَّاسَ؟ فَلَوْ كُنْتُ بَعْدُ أَسْتَرضِي النَّاسَ، لَمَا كُنْتُ عَبْدًا لِلْمَسِيحِ.

11وَأُعَرِّفُكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ أَنَّ الإِنْجِيلَ الَّذِي بَشَّرْتُ بِهِ، لَيْسَ بَشَرِيّاً. 12لأَنِّي لَمْ أَقْبَلْهُ مِنْ عِنْدِ إِنْسَانٍ وَلاَ عُلِّمْتُهُ. بَلْ بِإِعْلاَنِ يَشُوع الْمَسِيحِ. 13لأَنَّكُمْ سَمِعْتُمْ بِسِيرَتِي قَبْلاً فِي التَّهَوُّدِ، أَنِّي كُنْتُ أَضْطَهِدُ كَنِيسَةَ يَهْوِه بِإِفْرَاطٍ وَأُتْلِفُهَا. 14وَكَيْفَ كُنْتُ مُتَفَوِّقاً فِي التَّهَوُّدِ عَلَى كَثِيرِينَ أَبْنَاءِ جِيلِي فِي أُمَّتِي لِكَوْنِي غَيُوراً أَكْثَرَ مِنْهُمْ جِدّاً عَلَى تَقَالِيدِ آبَائِي. 15وَلكِنْ لَمَّا سَرَّ يَهْوِه الَّذِي أَفْرَزَنِي مِنْ بَطْنِ أُمِّي، وَدَعَانِي بِنِعْمَتِهِ 16أَنْ يُعْلِنَ ابْنَهُ فِيَّ لأُبَشِّرَ بِهِ بَيْنَ الأُمَمِ، فِي الحَالِ لَمْ أَسْتَشِرْ لَحْمًا وَدَمًا 17وَلاَ صَعِدْتُ إِلَى أُورُشَلِيمَ، إِلَى الرُّسُلِ الَّذِينَ قَبْلِي، بَلِ انْطَلَقْتُ إِلَى بِلاَدِ الْعَرَبِ، وَبَعْدَ ذَلِكَ رَجَعْتُ أيْضًا إِلَى دِمَشْقَ. 18ثُمَّ بَعْدَ ثَلاَثِ سِنِينَ صَعِدْتُ إِلَى أُورُشَلِيمَ لأَتَعَرَّفَ بِكِيفَا، فَأَقَمْتُ عِنْدَهُ خَمْسَةَ عَشَرَ يَوْمًا. 19وَلكِنَّنِي لَمْ أَرَ غَيْرَهُ مِنَ الرُّسُلِ إِلاَّ يَعْقُوبَ أَخَا الرَّبِّ. 20وَالَّذِي أَكْتُبُه إِلَيْكُمْ هُوَذَا نَظِيرُ يَهْوِه ولَسْتُ أَكْذِبُ فِيهِ. 21وَبَعْدَ ذلِكَ جِئْتُ إِلَى أَقَالِيمِ سُورِيَّا وَكِيلِيكِيَّا. 22وَلكِنَّنِي كُنْتُ غَيْرَ مَعْرُوفٍ شَخْصِيّاً عِنْدَ كَنَائِسِ الْيَهُودِيَّةِ الَّتِي فِي الْمَسِيحِ. 23غَيْرَ أَنَّهُمْ كَانُوا يَسْمَعُونَ: «أَنَّ الَّذِي كَانَ يَضْطَهِدُنَا قَبْلاً، يُبَشِّرُ الآنَ بِالإِيمَانِ الَّذِي كَانَ قَبْلاً يُتْلِفُهُ». 24فَكَانُوا يُمَجِّدُونَ يَهْوِه فِيَّ.

1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع[1135] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، إِلَى المُقَدَّسِين الَّذِينَ فِي أَفَسُسَ، والأُمَنَاءِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَهْوِه؛ يَشُوع الْمَسِيحِ.

3مُبَارَكٌ يَهْوِه أَبُو رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي بَارَكَنَا فِي الْمَسِيحِ بِكُلِّ بَرَكَةٍ رُوحِيَّةٍ فِي السَّمَاوِيَّاتِ، 4كَمَا اخْتَارَنَا فِيهِ قَبْلَ تَأْسِيسِ العَالَمِ، لِنَكُونَ مُقَدَّسِين وَبِلاَ لَوْمٍ قُدَّامَهُ. فِي ْحُبٍّ 5قَدْ سَبَقَ فَعَيَّنَنَا لِلتَّبَنِّي لِنَفْسِهِ بِوَاسِطةِ يَشُوع الْمَسِيحِ، حَسَبَ مَشِيئَتِهِ الصَاِلحَةِ، 6لِمَدْحِ مَجْدِ نِعْمَتِهِ الَّتِي أَنْعَمَ بِهَا عَلَيْنَا فِي الْمَحْبُوبِ، 7الَّذِي لَنَا الْفِدَاءُ فِيهِ بِدَمِهِ، غُفْرَانُ زَلَّاتِنَا، حَسَبَ غِنَى نِعْمَتِهِ، 8الَّتِي أفَاضَهَا عَلَيْنَا بِكُلِّ حِكْمَةٍ وَفَهْمٍ، 9إِذْ عَرَّفَنَا بِسِرِّ مَشِيئَتِهِ، حَسَبَ مَسَرَّتِهِ الَّتِي قَصَدَهَا فِي نَفْسِهِ، 10لِتَدْبِيرِ مِلْءِ المَوَاعِيدِ، لِيَجْمَعَ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْمَسِيحِ، مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا عَلَى الأَرْضِ. 11ففِيهِ نِلْنَا مِيرَاثاً مُقَدَّرًا بِحَسَبِ مَنْ يَعْمَلُ كُلَّ الأَشْيَاءِ حَسَبَ إِرَادَةِ مَشِيئَتِهِ، 12حَتَّى نَمْدَحُ مَجْدَهُ، نَحْنُ الَّذِينَ رَجَاؤُنَا الأَوَل فِي الْمَسِيحِ. 13الَّذِي فِيهِ أَنْتُمْ، لأَنَّكُم سَمِعْتُمْ كَلِمَةَ الْحَقِّ، إِنْجِيلَ خَلاَصِكُمُ، وفِيهِ إِذْ آمَنْتُمْ خُتِمْتُمْ بِوَعِد الْروحِ الْقُدُّوسِ، 14وهُوَ عُرْبُونُ مِيرَاثِنَا، لِحِيَازَةِ الِفِدَاءَ، لِمَدْحِ مَجْدِهِ.

15لِذلِكَ أَنَا إِذْ قَدْ سَمِعْتُ بِإِيمَانِكُمْ بِالرَّبِّ يَشُوع، وحُبُّكُم نَحْوَ جَمِيعِ المُقَدَّسِين، 16لاَ أَزَالُ شَاكِرًا لأَجْلِكُمْ، ذَاكِرًا إِيَّاكُمْ فِي صَلَوَاتِي، 17كَيْ يُعْطِيَكُمْ إِلهُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، أَبُو الْمَجْدِ، رُوحَ الْحِكْمَةِ وَالإِعْلاَنِ فِي مَعْرِفَتِهِ، 18مُسْتَنِيرَةً عُيُونُ قَلْبِكُمْ، لتُدْرِكُوا رَجَاءَ دَعْوَتِهِ، وغِنَى مَجْدِ مِيرَاثِهِ فِي المُقَدَّسِين، 19وَمَا هِيَ عَظَمَةُ قُدْرَتِهِ الْفَائِقَةُ نَحْوَنَا نَحْنُ الْمُؤْمِنِينَ، حَسَبَ عَمَلِ اقْتِدَارِ قُوَّتِهِ 20الَّذِي نَفَّذَه فِي الْمَسِيحِ، عِنْدَمَا أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، وَأَجْلَسَهُ عَنْ يَمِينِهِ فِي السَّمَاوِيَّاتِ، 21فَوْقَ كُلِّ رِئَاسَةٍ وَسُلْطَانٍ وَقُوَّةٍ وَسِيَادَةٍ، وَكُلِّ اسْمٍ يُسَمَّى لَيْسَ فَقَطْ فِي هذَا الدَّهْرِ بَلْ فِي الآَتِي، 22وَأَخْضَعَ كُلَّ شَيْءٍ تَحْتَ قَدَمَيْهِ، وجَعَلَه فَوْقَ كُلِّ شَيْءٍ رَأْسًا لِلْكَنِيسَةِ، 23الَّتِي هِيَ جِسْمهُ، مِلْؤُه الَّذِي يَمْلأُ الْكُلَّ فِي الْكُلِّ.

1بُولُسُ وَتِيمُوثَاوُسُ عَبْدَا يَشُوع[1137] الْمَسِيحِ، إِلَى جَمِيعِ المُقَدَّسِينَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، الَّذِينَ فِي فِيلِبِّي، مَعَ أَسَاقِفَةٍ[1138] وَمُعِينِينَ (شَمَامِسَةٍ)[1139]: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع. 3أَشْكُرُ إِلهِي كُلَّمَا أتَذَكَّرْكُم 4وأَتَضَرَّعُ لَكُم جَمِيعًا بِفَرَحٍ دَائِمًا فِي جَمِيعِ صَلَوَاتِي، 5لِشَرِكَتِكُم فِي الإِنْجِيلِ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ وإِلَى الآنَ. 6وَاثِقًا أَنَّ الَّذِي ابْتَدَأَ فِيكُمْ عَمَلاً صَالِحًا سيُكَمِّلُه إِلَى يَوْمِ يَشُوع الْمَسِيحِ. 7كَمَا يَحِقُّ لِي أَنْ أَفَكِّرَ هكَذَا مِنْ جِهَتكم جَمِيعًا، لأَنَّكُم فِي قَلْبِي وشُرَكَاءٌ مَعِي جَمِيعًا فِي النِّعْمَةِ، سَوَاءٌ فِي قُيُودِي، أوْ فِي الدِّفَاعِ عَنِ الإِنْجِيلِ وَتَثْبِيتِهِ. 8فَإِنَّ يَهْوِه شَاهِدٌ لِي كَيْفَ أَشْتَاقُ إِلَيْكُم جَمِيعًا بِأَحْشَاءِ يَشُوع الْمَسِيحِ. 9وَهذَا أُصَلِّيهِ: أَنْ يَفِيضُ حُبُّكُمْ أَكْثَرَ فَأَكْثَرَ بْمَعْرِفَةٍ وَفِي كُلِّ إِدْرَاكٍ، 10حَتَّى تُوَافِقُوا عَلَى الأُمُورِ المُفْتَرِقَةِ، لِتَكُونُوا مُخْلِصِينَ وَبِلاَ عَثْرَةٍ إِلَى يَوْمِ الْمَسِيحِ، 11مَمْلُوئِينَ مِنْ ثَمَرِ الْبِرِّ الَّذِي بِيَشُوع الْمَسِيحِ لِمَجْدِ يَهْوِه وَحَمْدِهِ.

12وأُرِيدُ أَنْ تَعْرِفُوا أَيُّهَا الإِخْوَة والأَخَوَات أَنَّ أَحْوَالِي قَدْ أَدَّتْ أَكْثَرَ إِلَى تَقَدُّمِ الإِنْجِيلِ، 13حَتَّى إِنَّهُ قَدْ صَارَ مَعْرُوفاً لَدَى الْحَرَسِ الإِمْبِرَاطُورِيِّ كُلِّهِ وَلَدَى الْبَاقِينَ جَمِيعاً أنًّ قُيُودِي إِنَّمَا هِيَ لأَجْلِ الْمَسِيحِ. 14وَأَكْثَرُ الإِخْوَة والأَخَوَات يَجْرُؤُونَ عَلَى التَّكَلُّمِ بِالْكَلِمَةِ بِلاَ خَوْفٍ، وَهُمْ وَاثِقُونَ فِي يَهْوِه بِسَبَبِ قُيُودِي. 15بَعْضُهُمْ يَكْرِزُونَ بِالْمَسِيحِ َعَنْ حَسَدٍ وَخِصَامٍ، والآخَرُونَ بِرَغبةٍ صَالِحةٍ. 16فَهؤُلاَءِ عَنْ حُبٍّ، عَالِمِينَ أَنَّنِي عُيِّنْتُ لِلدِّفَاعِ عَنِ الإِنْجِيلِ. 17وَأُولئِكَ عَنْ تَحَزُّبٍ يُعْلِنُونَ الْمَسِيحَ لاَ عَنْ إِخْلاَصٍ، ظَانِّينَ أَنَّهُمْ يُضِيفُونَ إِلَى قُيُودِي ضِيقًا. 18فَمَاذَا إِذَنْ؟ مَهْمَا يَكُنْ، سَوَاءٌ كَانَ ِالْمَسِيحُ يُعْلَنُ بِذَرِيعَةٍ أَمْ بِحَقٍّ، فأَنَا أَفْرَحُ. وسَأَفْرَحُ. 19لأَنِّي أَعْرِفُ أَنَّ هذَا سَيُؤَدِّي إِلَى نَجَاتِي بصَلاَتِكُمْ وإعَالَةِ رُوحِ يَشُوع الْمَسِيحِ، 20ووَفْقاً لِصِدْقِ تَوُقُعِي ورَجَائِي: فلَنْ أَفْشَلَ فِي شَيْءٍ، بَلْ بكُلِّ جُرْأَةٍ وَكَمَا هُوَ الحَالُ دَائِمًا فَالآنَ، يَتَعَظَّمُ الْمَسِيحُ فِي جِسْمِي، سَوَاءٌ بِالْحَيَاةِ أَمْ بِالْمَوْتِ. 21فالْحَيَاةَ لِي هِيَ الْمَسِيحُ وَالْمَوْتُ رِبْحٌ. 22وَلكِنْ إِنْ كَانَتِ ْحَيَاتي الْجَسَدِيَّة هِيَ ثَمَرُ عَمَلِي، فَمَاذَا أَخْتَارُ؟ لَسْتُ أَدْرِي! 23فَإِنِّي مَضُغُوطٌ مِنْ الجَانِبَيْن: لِيَ رَغْبَةٌ أَنْ أَنْطَلِقَ وَأَكُونَ مَعَ الْمَسِيحِ، ذَاكَ أَفْضَلُ جِدًّا. 24وَلكِنْ أَنْ أَبْقَى فِي لَحْمِ الْجَسَدِ أَلْزَمُ مِنْ أَجْلِكُمْ. 25ولثِقَتِي بِهذَا أَعْرِفُ أَنِّي سَأَبْقَى مُقِيمًا مَعَكُمْ جَمِيعاً لأَجْلِ تَقَدُّمِكُمْ وَفَرَحِكُمْ فِي الإِيمَانِ، 26لِكَيْ يَفِيضَ بِسَبَبِي افْتِخَارُكُمْ بالْمَسِيحِ يَشُوع، بِحُضُورِي أَيْضًا بَيْنَكُمْ.

27عِيشُوا كَمَا يَلِيقُ فَقَطْ بإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ، حَتَّى إِذَا جِئْتُ وَرَأَيْتُكُمْ، أَوْ بَقَيْتُ غَائِبًا أَسْمَعُ أَخْبَارَكُمْ وأَنَّكُمْ ثَابِتُونَ فِي رُوحٍ وَاحِدٍ، وبِنَفْسٍ وَاحِدَةٍ تُجَاهِدُونَ مَعًا لإِيمَانِ الإِنْجِيلِ، 28غَيْرَ مُرْتَعِبِينَ فِي شَيْءٍ مِنَ مُقَاوِمِيكُمْ، فَهَذَا عَلَامَةٌ عَلَى هَلاَكِهم، وَعَلَى خَلاَصِكُمْ، وَذلِكَ مِنَ يَهْوِه. 29لأَنَّهُ قَدْ أُنْعِمَ عَلَيْكُم لأَجْلِ الْمَسِيحِ لاَ أَنْ تُؤْمِنُوا بِهِ فَقَطْ، بَلْ أَنْ تَتَأَلَّمُوا لأَجْلِهِ. 30مُشَارِكُون فِي الصِرَاعِ عَيْنُهُ الَّذِي رَأَيْتُمُوهُ فِيَّ، وَالآنَ تَسْمَعُونَه عَنِّي.

1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع[1142] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، وَالأَخُ تِيمُوثَاوُسُ، 2إِلَى الإِخْوَةِ المُقَدَّسِينَ وَالأُمَنَاءِ فِي الْمَسِيحِ، فِي كُولُوسِّي: نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع.

3نَشْكُرُ يَهْوِه َأَبَا رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ دَائِماً، مُصَلِّينَ لأَجْلِكُمْ، 4إِذْ سَمِعْنَا عَنْ إِيمَانِكُمْ بِالْمَسِيحِ يَشُوع، وَحُبكُمْ لِجَمِيعِ المُقَدَّسِينَ، 5بِسَبَبِ الرَّجَاءِ الْمَوْضُوعِ لَكُمْ فِي السَّمَاوَاتِ، الَّذِي سَمِعْتُمْ بِهِ قَبْلاً فِي كَلِمَةِ حَقِّ الإِنْجِيلِ، 6الَّذِي قَدْ وَصَلَ إِلَيْكُمْ ويَنْتَشِرُ الآنَ مُثْمِراً فِي الْعَالَمِ أَجْمَعَ، مِثْلَمَا يَحْدُثُ بَيْنَكُمْ مُنْذُ سَمِعْتُمْ وَعَرَفْتُمْ نِعْمَةَ يَهْوِه بِالْحَقِّ. 7كَمَا تَعَلَّمْتُموها مِنْ أَبَفْرَاسَ الْحَبِيبُ العَبْدُ مَعَنَا، والمُعِينُ (الشَّمْاَسُ) الأَمِينُ لِلْمَسِيحِ لأَجْلِكُمُ، 8الَّذِي أَخْبَرَنَا بِحُبِكُمْ فِي الرُّوحِ. 9مِنْ أَجْلِ ذلِكَ، مُنْذُ سَمِعْنَا، مَازِلْنَا نُصَلِّي وَنَتَضَرَّعُ لأَجْلِكُمْ، لتَمْتَلِئُوا مِنْ مَعْرِفَةِ مَشِيئَتِهِ، فِي كُلِّ حِكْمَةٍ وَفَهْمٍ رُوحِيٍّ 10لِتَسْلُكُوا كَمَا يَحِقُّ لِيَهْوِه، فِي كُلِّ رِضىً، مُثْمِرِينَ فِي كُلِّ عَمَل صَالِحٍ، وَنَامِينَ فِي مَعْرِفَةِ يَهْوِه، 11مُتَقَوِّينَ بِكُلِّ قُوَّةٍ ِحَسَبَ قُدْرَةِ مَجْدِهِ، لِكُلِّ صَبْرٍ وَطُولِ أَنَاةٍ بِفَرَحٍ، 12شَاكِرِينَ الآبَ الَّذِي أَهَّلَنَا لِشَرِكَةِ مِيرَاثِ المُقَدَّسِينَ فِي النُّورِ، 13الَّذِي أَنْقَذَنَا مِنْ سُلْطَانِ الظَّلاَمِ، وَنَقَلَنَا إِلَى مَمْلَكَةِ ابْنِ حُبِّهِ، 14الَّذِي لَنَا فِيهِ الْفِدَاءُ، أَيْ غُفْرَانُ الْخَطَايَا. 15الَّذِي هُوَ صُورَةُ يَهْوِه غَيْرِ الْمَنْظُورِ، المَوْلُودُ قَبْلَ كُلِّ الخَلِيقَةِ. 16فَفِيهِ خُلِقَ الْكُلُّ: مَا في السَّمَاوَاتِ وَمَا عَلَى الأَرْضِ، مَا يُرَى وَمَا لاَ يُرَى، سَوَاءٌ كَانَ عُرُوشًا أَمْ سِيَادَاتٍ أَمْ رِئَاسَاتٍ أَمْ سُلُطَاتٍ. الْكُلُّ بِهِ وَلَهُ قَدْ خُلِقَ. 17هُوَ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، وَفِيهِ كُلُّ الأشْيَاءِ تَتَمَاسِكُ 18وَهُوَ رَأْسُ الْجَسْمِ: الْكَنِيسَةِ. وهُوَ الْبَدَاءَةُ، وأَوْلُ المَوْلُودِينَ مِنَ بَيْنِ الأَمْوَاتِ، لِكَيْ يَكُونَ مُتَقَدِّمًا فِي كُلِّ شَيْءٍ. 19لأَنَّهُ فِيهِ سُرَّ أَنْ يَمْكُثُ كُلُّ الْمِلْءِ، 20ليُصَالِحَ بِهِ الْكُلَّ لِذَاتِه، مَا عَلَى الأَرْضِ، أَو مَا فِي السَّمَاوَاتِ. صَانِعًا سَلَامًا بِدَمِ صَلِيبِهِ.

21وَأَنْتُمُ كُنْتُمْ قَبْلاً أَجَانِبَ وَأَعْدَاءً فِي الْفِكْرِ، بأَعْمَالِكُمْ الشِّرِّيرَةِ، 22قَدْ صَالَحَكُمُ الآنَ فِي جِسْمِ بَشَرِيَّتِهِ بِالْمَوْتِ، لِيُحْضِرَكُمْ مُقَدَّسِينَ أَمَامَهُ َبِلاَ ذَنْبٍ وَلاَ لَوْمٍ، 23إِنْ ثَبَتُّمْ عَلَى الإِيمَانِ، مُتَأَسِّسِينَ وَرَاسِخِينَ وَغَيْرَ تَارِكِينَ رَجَاءُ الإِنْجِيلِ الَّذِي سَمِعْتُمُوهُ، الْمَكْرُوزِ بِهِ لكُلِّ الْخَلِيقَةِ الَّتِي تَحْتَ السَّمَاءِ، ولَهُ صِرْتُ أَنَا بُولُسَ مُعِينًا.

24والآنَ أَفْرَحُ فِي آلاَمِي لأَجْلِكُمْ، وَأُكَمِّلُ نَقَائِصَ شَدَائِدِ الْمَسِيحِ فِي لَحْمِي لأَجْلِ جِسْمِهِ، الَّذِي هُوَ الْكَنِيسَةُ، 25الَّتِي صِرْتُ أَنَا مُعِينًا (شَمَّاسًا) لَهَا، حَسَبَ تَدْبِيرِ يَهْوِه الْمَوْهُوبِ لِي لأَجْلِكُمْ، لِتَتْمِيمِ كَلِمَةِ يَهْوِه. 26السِّرُّ الْمَكْتُومُ لِدِهُورٍ وأَجْيَالٍ، الآنَ قَدْ اُعْلِنَ لِمُقَدَّسِيهِ، 27الَّذِينَ أَرَادَ يَهْوِه أَنْ يُعْلِنَ لَهُمْ بَيْنَ الأُمَمِ غِنَى مَجْدِ هذَا السِّرِّ، وهُوَ الْمَسِيحُ فِيكُمْ رَجَاءُ الْمَجْدِ. 28الَّذِي نُعْلِنُهُ مُنْذِرِينَ وَمُعَلِّمِينَ كُلَّ إِنْسَانٍ بِكُلِّ حِكْمَةٍ، لِكَيْ نُحْضِرَ كُلَّ إِنْسَانٍ كَامِلاً فِي الْمَسِيحِ. 29ولأَجْلِهِ أَتْعَبُ مُجَاهِدًا، بِفَضْلِ قُدْرَتِهِ الْعَامِلَةِ فِيَّ بِقُوَّةٍ.

1بُولُسُ وَسِلْوَانُسُ وَتِيمُوثَاوُسُ، إِلَى كَنِيسَةِ أَهْلِ تَسَالُونِيكِي التِي فِي يَهْوِه الآبِ ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع[1143]: نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ[1144].

2نَشْكُرُ يَهْوِه مِنْ أَجْلِكُمْ جَمِيعاً، ونذكُرُكم دَائِماً فِي صَلَوَاتِنَا، 3مُتَذَكِّرِينَ بِلاَ انْقِطَاعٍ، أَمَامَ يَهْوِه أَبِينَا، عَمَلَ إِيمَانِكُمْ، وَتَعَبَ َحُبِّكُمْ، وَثَبَاتَ رَجَائِكُمْ فِي رَبَّنَا يَشُوع الْمَسِيحَ. 4عَالِمِينَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَحِبَّاءَ يَهْوِه أنَّكُمْ مُخْتَارُون، 5أَنَّ إِنْجِيلَنَا لَمْ يَكُنْ مُجَرَّدَ ْكَلاَمٍ، بَلْ بِالْقُوَّةِ، وَبِالرُّوحِ الْقُدُسِ، وَبِيَقِينٍ شَدِيدٍ، كَمَا تَعْرِفُونَ كيفَ كُنَّا بينَكُم مِنْ أَجْلِكُمْ. 6 وَقَدْ صِرْتُمْ مُقْتَدِينَ بِنَا وَبِيَهْوِه، إِذْ قَبِلْتُمُ الْكَلِمَةَ فِي ضِيق كَثِيرٍ، مَعَ فَرَحِ الرُّوحِ الْقُدُسِ، 7حَتَّى صِرْتُمْ مِثالاً لجَميعِ المُؤمنينَ في مَكِدونيَّةَ وآخائيَةَ. 8فَمِنْ عِنْدِكُمْ دَوَّتْ كَلِمَةُ يَهْوِه، لَا فِي مَكِدُونِيَّةَ وَآخَائِيَةَ فَقَطْ، بَلْ قَدْ ذَاعَ إِيمَانُكُمْ بِيَهْوِه فِي كُلِّ مَكَانٍ، حَتَّى لَيْسَ لَنَا حَاجَةٌ لأَنْ نَقُولَ شَيْئاً بَعْدُ. 9فهُم يُخبرونَ كيفَ قَبِلتُمونا حينَ جِئنا إلَيكُم، وَكَيْفَ رَجَعْتُمْ إِلَى يَهْوِه عَنِ الأَوْثَانِ، لِتَعْبُدُوا يَهْوِه الْحَيَّ الحقَّ، 10وَتَنْتَظِرُوا ابْنَهُ مِنَ السَّمَاوَاتِ، الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، يَشُوع مُخَلِّصَنَا مِنَ الْغَضَبِ الآتِي.

1بُولُسُ وَسِلْوَانُسُ وَتِيمُوثَاوُسُ، إِلَى كَنِيسَةِ أَهْلِ تَسَالُونِيكِي، فِي يَهْوِه أَبِينَا وَيَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع[1145]: 2نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَيَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع.

3يَجِبُ أَنْ نَشْكُرَ يَهْوِه كَمَا يَلِيقُ دَائِمًا لأجلِكُم أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ، لأَنَّ إِيمَانَكُمْ يَنْمُو كَثِيرًا، وَحُبُّكم بَعضِكُم لِبَعضٍ يَزدادُ بَينَكُم جميعًا، 4حَتَّى إِنَّنَا نَفْتَخِرُ بِكُمْ فِي كَنَائِسِ يَهْوِه، مِنْ أَجْلِ صَبْرِكُمْ وَإِيمَانِكُمْ في كُلِّ ما تَحتَمِلونَهُ مِنَ الاضطِهادِ والشَّدائِدِ. 5وفي ذلِكَ دَليلٌ على حُكمِ يَهْوِه الْعَادِلِ، أنْ تكونوا أهلاً لِمَمْلَكةِ يَهْوِه الَّتي تَتَأَلَّمُونَ لأَجْلِهِا. 6 فمِنَ العَدلِ عِندَ يَهْوِه أنْ يُجازِيَ بالضِّيقِ الّذينَ يُضايِقونَكُم، 7وَأَنْ (يُكَافِئَكُمْ)، أَنْتُمُ الَّذِينَ تَتَضَايَقُونَ بالرَاحَةِ مَعَنَا، عِنْدَ اسْتِعْلاَنِ يَاهْ يَشُوع مِنَ السَّمَاءِ مَعَ مَبْعُوثُي قُوَّتِهِ، 8فِي نَارٍ مُلْتَهِبَةٍ، لِينتَقِمَ مِنَ الّذينَ لا يَعرِفونَ يَهْوِه، وَالَّذِينَ لاَ يُطِيعُونَ إِنْجِيلَ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 9الَّذِينَ سَيُعَاقَبُونَ بِهَلاَكٍ دَهْرِيٍّ بَعيدًا عنْ وَجهِ يَهْوِه وَعَنْ مَجْدِ قُوَّتِهِ، 10عِنْدَمَا يَعُودُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ لِيَتَمَجَّدَ فِي مُقَدَّسِيه ويَعجَبَ مِنهُ جميعُ الْمُؤْمِنِينَ. لأَنَّكمْ صُدِّقَتُمْ شَهَادَتَنَا لَكُمْ. 11لذلِكَ نُصَلِّي دَائِمًا لأجلِكُم: أَنْ يُؤَهِّلَكُمْ إِلهُنَا لِلدَّعْوَةِ، وَيُكَمِّلَ بِقُوَّةٍ رَغباتِكُمُ الصَّالِحَةَ ونَشاطَكُم في الإيمانِ، 12لِيَتَمَجَّدَ فِيكُمْ اسْمُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، وَأَنْتُمْ فِيهِ، بِنِعْمَةِ إِلهِنَا وَيَاهْ يَشُوع الْمَسِيحِ.

1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع الْمَسِيحِ، وَفْقاً لأَمْرِ يَهْوِه مُخَلِّصِنَا، وَيَشُوع[1147] الْمَسِيحِ، رَجَائِنَا. 2إِلَى تِيمُوثَاوُسَ، الابْنِ الحَقِيقِيّ بالإِيمَانِ: نِعْمَةٌ وَرَحْمَةٌ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا وَالْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا.

3قَدْ أَوْصَيْتُكَ لَمَّا كُنْتُ مُنْطَلِقاً إِلَى مَكِدُونِيَّةَ، أَنْ تَمْكُثَ فِي أَفَسُسَ، لِكَيْ تُحَذِّرَ البَعْضَ أَلّاَ يُعَلِّمُوا تَعْلِيمًا مُخَالِفًا، 4وَلاَ يَنْشَغِلُوا بِأَسَاطِيرِ وَأنْسَابِ بِلَا نِهَايةٍ التِي تُثِيرُ الْمُجَادَلاَتِ، بَدَلَ التَدْبِيرِ الّذِي مِنْ يَهْوِه بالإِيمَانِ. 5فَهَدَفُ تَعْلِيمِنَا الْحُبُّ مِنْ قَلْبٍ نَقِيٍّ، وَضَمِيرٍ صَالِحٍ، وَإِيمَانٍ بِلاَ نِفَاقٍ. 6فلَمَّا زَاغَ قَوْمٌ عَنْهَا، انْحَرَفُوا إِلَى مُجَادَلاَتٍ بَاطِلةٍ. 7يُرِيدُونَ أَنْ يَكُونُوا مُعَلِّمِينَ للتَوْرَاةِ، وَهُمْ لاَ يَفْهَمُونَ مَا يَقُولُونَ، أَوْ مَا يُقَرِّرُونَ. 8نَحْنُ نَعْرِفُ أَنَّ التَوْرَاةَ حَسِنَةٌ، لكُلِّ مَنْ يَسْتَعْمِلُهُا فِي سِيَاقَها التَوْرَاتِيّ. 9عَالِمًا هذَا: أَنَّ التَوْرَاةَ لَمْ تُوضَعْ لِلْبَارِّ، بَلْ لِلأَثَمَةِ وَالْمُتَمَرِّدِينَ، لِلْفُجَّارِ وَالْخُطَاةِ، لِلدَّنِسِينَ وَالْمُسْتَبِيحِينَ، لِقَاتِلِي آبَائِهِمْ وَأُمَّهَاتِهِمْ، لِقَاتِلِي النَّاسِ، 10لِلزُّنَاةِ، لِمُضَاجِعِي الذُّكُورِ، وَخَطَّافِي النَّاسِ لتِجَارَةِ العَبِيد، لِلْكَذَّابِينَ وَشَاهِدِي الزُّورِ، وفَاعِلي كُل مَا يُقَاوِمُ التَّعْلِيمَ الصَّحِيحَ، 11الْمُوَافِقَ لإِنْجِيلِ مَجْدِ يَهْوِه الْمُبَارَكِ المُؤْتَمَن أنَا عَلَيْهِ.

12وَكَمْ أَشْكُرُ الْمَسِيحَ يَشُوع رَبَّنَا الَّذِي حَسِبَنِي أَمِينًا فقَوَّانِي، وَعَيَّنَنِي لمَعُونَتِي، 13أَنَا الَّذِي كُنْتُ قَبْلاً مُجَدِّفًا وَمُضْطَهِدًا وَمُفْتَرِيًا. وَلكِنَّنِي رُحِمْتُ، لأَنِّي صَنَعْتُ هَذَا بِجَهْلٍ فِي عَدَمِ إِيمَانٍ. 14فَفَاضَتْ نِعْمَةُ رَبِّنَا جِدًّا وَمَعَهَا الإِيمَانِ وَالْحُبِّ الَّذِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 15صَادِقٌ هَذَا الْقَوْلَ وَجَدِيرٌ بِكلِ تَصْدِيقِ: أَنَّ الْمَسِيحَ يَشُوع جَاءَ إِلَى الْعَالَمِ لِيُخَلِّصَ الْخُطَاةَ، وَأَنَا أَوَّلُهُمْ! 16لِهذَا رُحِمْتُ: لِيُظْهِرَ يَشُوع الْمَسِيحُ فِىَّ أَنَا أَوَّلاً صَبْرَهُ الكَامِلَ، كمِثَالٍ لمِنْ سيُؤْمِنُونَ بِهِ لِنوالِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 17وَلمَلِكِ الدُّهُورِ يَهْوِه وَحْدَهُ الخَالدِ غَيْرِ الْمَنْظُورِ، كُلُ الْكَرَامَةِ وَالْمَجْدِ إِلَى دُهُوُرِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

18أَسْتَوْدِعُكَ هذِهِ الْوَصِيَّةُ أيُّهَا الابْنُ تِيمُوثَاوُسُ، التِي تُوَافِقُ النُّبُوَّاتِ السَابِقَةَ لَكَ، فَتُحَارِبُ بهَا حَرْبًا حَسَنَةً، 19مُتَمَسِّكاً بِالإِيمَانِ، وَبِالضَّمِيرِ الصَّالِحِ، الَّذِي تَخَلَّى عَنْهُ بَعْضُهُمْ، فَتَحَطَّمَتْ بِهِمِ السَّفِينَةُ مِنْ جِهَةِ الإِيمَانِ. 20وَمِنْهُمْ هِمِنَايُوسُ وَألْكَسَنْدَرُ، اللَّذَانِ أَسْلَمْتُهُمَا لِلشَّيْطَانِ لِكَيْ يُؤَدَّبَا حَتَّى لاَ يُجَدِّفَا.

1بُولُسُ، رَسُولُ يَشُوع[1151] الْمَسِيحِ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه، لأَجْلِ وَعْدِ الْحَيَاةِ الَّتِي فِي يَشُوع الْمَسِيحِ. 2إِلَى تِيمُوثَاوُسَ الابْنِ الْحَبِيبِ: نِعْمَةٌ وَرَحْمَةٌ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه الآبِ وَالْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا.

3إِنِّي أَشْكُرُ يَهْوِه الَّذِي أَخْدُمُهُ عنْ أَجْدَادِي بِضَمِيرٍ طَاهِرٍ، وأَذْكُرُكَ بِلاَ انْقِطَاعٍ فِي تَضَرُّعَاتِي لَيْلاً وَنَهَارًا، 4مُشْتَاقًا أَنْ أَرَاكَ، ذَاكِرًا دُمُوعَكَ لِكَيْ أَمْتَلِئَ فَرَحًا، 5إِذْ أَتَذَكَّرُ إِيمَانَكَ الدَاخِلِّي الْخَالِي مِنَ النِفَاقِ، الَّذِي سَكَنَ أَوَّلاً فِي جَدَّتِكَ لُوِيسَ ثُمَّ أُمِّكَ أَيونِكِي، وأَنَا مُوقِنٌ أَنَّهُ فِيكَ. 6فَلِهذَا السَّبَبِ أُذَكِّرُكَ أَنْ تُشْعِلَ مِنْ جَدِيدٍ مَوْهِبَةَ يَهْوِه الَّتِي فِيكَ بِوَضْعِ يَدَيَّ، 7لأَنَّ يَهْوِه لَمْ يُعْطِنَا رُوحَ الجُبْنِ، بَلْ رُوحَ الْقُوَّةِ وَالْحُبِّ وَالتَحَكُّمِ فِي الذَاتِ.

8فَلاَ تَخْجَلْ بِشَهَادَةِ رَبِّنَا، وَلاَ بِي أَنَا أَسِيرَهُ، بَلِ شَارِكْنِي فِي الْمَشَقَّاتِ لأَجْلِ الإِنْجِيلِ بِقُوَّةِ يَهْوِه، 9الَّذِي خَلَّصَنَا وَدَعَانَا دَعْوَةً مُقَدَّسَةً، لاَ بِمُقْتَضَى أَعْمَالِنَا، بَلْ بِمُوجِبِ قَصْدِهِ وَنِعْمَتِهِ الَّتِي وُهِبَتْ لَنَا فِي الْمَسِيحِ يَشُوع قَبْلَ الأَزْمِنَةِ الدَهْرِيَّةِ، 10وَأُعْلِنَتِ الآنَ بِظُهُورِ مُخَلِّصِنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي دَمَّرَ الْمَوْتَ وَأَنَارَ الْحَيَاةَ وَالْخُلُودَ بِوَاسِطَةِ الإِنْجِيلِ. 11الَّذِي عُيِّنْتُ أَنَا لَهُ كَارِزًا وَرَسُولاً وَمُعَلِّمًا. 12لِهذَا السَّبَبِ أَحْتَمِلُ هذِهِ الأُمُورَ. ولَسْتُ أَخْجَلُ مِنْهَا، لأَنَّنِي عَالِمٌ بِمَنْ آمَنْتُ، وَمُوقِنٌ أَنَّهُ قَادِرٌ أَنْ يَحْرُسَ وَدِيعَتِي إِلَى ذلِكَ الْيَوْمِ.

13تَمَسَّكْ بِصُورَةِ الْكَلاَمِ الصَّحِيحِ الَّذِي سَمِعْتَهُ مِنِّي، فِي الإِيمَانِ وَالْحُبِّ الَّذِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 14اِحْرُسْ الْوَدِيعَةَ الصَّالِحَةَ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ السَّاكِنِ فِينَا.

15أَنْتَ تَعْرِفُ هذَا أَنَّ جَمِيعَ مَنْ فِي أَسِيَّا انْصَرَفُوا عَنِّي، وَمِنْهُمْ فِيچِلِّيسُ وَهَرْمُوچِينِسُ. 16لِيَهبَ يَهْوِه رَحْمَةً لأَهْلِ بَيْتِ أُنِسِيفُورُسَ، لأَنَّهُ مِرَارًا كَثِيرَةً أَرَاحَنِي وَلَمْ يَخْجَلْ بِقُيُودِي، 17بَلْ لَمَّا كَانَ فِي رُومَا، بَذَلَ جَهْداً فِي الْبَحْثِ عَنِّي حَتَّى وَجَدَنِي. 18لِيُعْطِهِ يَهْوِه أَنْ يَجِدَ رَحْمَةً مِنَ يَهْوِه فِي ذلِكَ الْيَوْمِ. وأَنْتَ تَعْرِفُ جَيِّدًا كَمْ كَانَ يَخْدِمُ فِي أَفَسُسَ.

1بُولُسُ، عَبْدٌ ليَهْوِه، وَرَسُولُ يَشُوع[1154] الْمَسِيحِ، لأَجْلِ إِيمَانِ مُخْتَارِي يَهْوِه وَمَعْرِفَةِ الْحَقِّ، الَّذِي هُوَ حَسَبُ التَّقْوَى، 2عَلَى رَجَاءِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ، الَّتِي وَعَدَ بِهَا يَهْوِه الْمُنَزَّهُ عَنِ الْكَذِبِ، قَبْلَ الأَزْمِنَةِ الدَهْرِيَّةِ، 3وَالآَن أَظْهَرَ كَلِمَتَهُ فِي مَوَاعِيدِهَا الْخَاصَّةِ، بِالْكِرَازَةِ الَّتِي اؤْتُمِنْتُ أَنَا عَلَيْهَا، بِحَسَبِ أَمْرِ مُخَلِّصِنَا يَهْوِه، 4إِلَى تِيطُسَ، الابْنِ الحَقِيقِي حَسَبَ الإِيمَانِ الْمُشْتَرَكِ: نِعْمَةٌ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه الآبِ ويَشُوع الْمَسِيحِ مُخَلِّصِنَا.

5لهذَا تَرَكْتُكَ فِي كِرِيتَ لِكَيْ تُكَمِّلَ تَرْتِيبَ الأُمُورِ النَّاقِصَةِ، وَتُقِيمَ فِي كُلِّ مَدِينَةٍ شُيُوخًا كَمَا أَوْصَيْتُكَ. 6إِنْ كَانَ أَحَدٌ بِلاَ لَوْمٍ، رَجُلَ امْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ، لَهُ أَوْلاَدٌ مُؤْمِنُونَ، لاَ يُتَّهَمُونَ بِالْخَلاَعَةِ وَالتَّمَرُّدِ. 7لأَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الأُسْقُفُ بِلاَ لَوْمٍ كَوَكِيلِ يَهْوِه، غَيْرَ مُعْجِبٍ بِنَفْسِهِ، وَلاَ غَضُوبٍ، وَلاَ مُدْمِنِ الْخَمْرِ، وَلاَ عَنِيفٍ، وَلاَ طَامِعٍ فِي الرِّبْحِ الْقَبِيحِ، 8بَلْ مُضِيفًا لِلْغُرَبَاءِ، مُحِبًّا لِلْخَيْرِ، مُتَعَقِّلاً، بَارًّا، وَرِعًا، ضَابِطًا لِنَفْسِهِ، 9مُلاَزِمًا لِلْكَلِمَةِ الصَّادِقَةِ الَّتِي بِحَسَبِ التَّعْلِيمِ، لِكَيْ يَكُونَ قَادِرًا أَنْ يَعِظَ بِالتَّعْلِيمِ الصَّحِيحِ وَيُوَبِّخَ الْمُعَارِضِينَ. 10فَإِنَّهُ يُوجَدُ كَثِيرُونَ مُتَمَرِّدِينَ يَتَكَلَّمُونَ بِالْبَاطِلِ، وَيَخْدَعُونَ الْعُقُولَ، وَبِخَاصَّةٍ الَّذِينَ مِنَ الْخِتَانِ، 11الَّذِينَ يَجِبُ سَدُّ أَفْوَاهِهِمْ، فَإِنَّهُمْ يُخْرِبُونَ بُيُوتًا بِجُمْلَتِهَا، مُعَلِّمِينَ مَا لاَ يَجِبُ، مِنْ أَجْلِ الرِّبْحِ الْقَبِيحِ. 12قَالَ وَاحِدٌ مِنْهُمْ، وَهُوَ نَبِيٌّ لَهُمْ خَاصٌّ: «الْكِرِيتِيُّونَ دَائِمًا كَذَّابُونَ. وُحُوشٌ رَدِيَّةٌ. بُطُونٌ بَطَّالَةٌ». 13هذِهِ الشَّهَادَةُ صَادِقَةٌ. لِهذَا وَبِّخْهُمْ بِصَرَامَةٍ لِكَيْ يَكُونُوا أَصِحَّاءَ فِي الإِيمَانِ، 14لاَ يُصْغُونَ إِلَى خُرَافَاتِ مُتَهَوِّدَيِنَ، وَوَصَايَا أُنَاسٍ مُنْصَرِفِينَ عَنِ الْحَقِّ. 15كُلُّ شَيْءٍ طَاهِرٌ لِلطَّاهِرِينَ، وَأَمَّا لِلنَّجِسِينَ وَغَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ فَمَا مِنْ شَيْءٍ طَاهِرٍ، بَلْ قَدْ تَنَجَّسَ عَقْلُهم وَضَمِيرُهُمْ. 16يَعْتَرِفُونَ بِأَنَّهُمْ يَعْرِفُونَ يَهْوِه، وَلكِنَّهُمْ بِأَعْمَالِهِمْ يُنْكِرُونَهُ، إِذْ هُمْ مَكْرُوهُونَ وغَيْرُ طَائِعِينَ، ولا يَقْدِرُون على أيْ عَمَلٍ صَالِحٍ.

الأصحَاحُ الثَّانِي
1وَلَمَّا جاءَ يَوْمُ الْخَمْسِينَ كَانُوا كُلُّهُم مُجتَمعينَ معاً، 2وَفَجْأَةً حَدَثَ صَوْتٌ مِنَ السَّمَاءِ كَأَنَّهُ دَوِيُّ رِيحٍ عَاصِفَةٍ، فَمَلَأَ الْبَيْتَ الَّذِي كَانُوا جَالِسِينَ فِيهِ، 3وَظَهَرَتْ لَهُمْ أَلْسِنَةٌ كالنَارِ فاَنقَسَمَتْ وَاسْتَقَرَّتْ عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ مِنْهُمْ. 4وَامْتَلأَ الْجَمِيعُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، وَابْتَدَأُوا يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ أُخْرَى كَمَا أَعْطَاهُمُ الرُّوحُ أَنْ يَنْطِقُوا.

5وَكَانَ فِي أُورُشَلِيمَ رِجَالٌ يَهُودِيُّونَ أَتْقِيَاءُ جَاءُوا مِنْ كُلِّ أُمَّةٍ تَحْتَ السَّمَاءِ. 6فَلَمَّا دَوَّى الصَّوْتُ، اجْتَمَعَ الْجُمْهُورُ وَتَحَيَّرُوا، لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ كَانَ يَسْمَعُهُمْ يَتَكَلَّمُونَ بِلُغَتِهِ. 7وَحَازَتَهُم الدَّهْشَةُ، فتَسَاءَلُوا: «أَلَيْسَ هَؤُلاَءِ الْمُتَكَلِّمُونَ جَمِيعاً جَلِيلِيِّينَ؟ 8فَكَيْفَ نَسْمَعُ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا لُغَتَهُ الَّتِي وُلِدَ فِيهَا؟ 9فَرْتِيُّونَ وَمَادِيُّونَ وَعِيلاَمِيُّونَ، وَسُكَّانُ مَا بَيْنَ النَّهْرَيْنِ، وَالْيَهُودِيَّةَ وَكَبَّدُوكِيَّا وَبُنْتُسَ وَأَسِيَّا 10وَفَرِيجِيَّا وَبَمْفِيلِيَّا وَمِصْرَ، وَمَنَاطِق لِيبِيَّا المجاوِرةِ لكِيرِينَا، ورُّومَانِيُّونَ مُقيمونَ، 11وَيَهُودِيُّونَ وَمُتَحَوِّلُونَ، وكِرِيتِيُّونَ وَعَرَبٌ، نَسْمَعُهُمْ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَتِنَا عَنْ عَظَائِمِ يَهْوِه!». 12فَتَحَيَّرَ الْجَمِيعُ وَارْتَابُوا مُتَسَائِلِينَ: «مَا مَعْنَى هذَا؟». 13وَسَخَرَ آخَرُونَ قَائِلِينَ: «إِنَّهُمْ سَكَارَى بالنَبِيذِ الحُلْوِ».

14فَوَقَفَ بُطْرُسُ مَعَ الأَحَدَ عَشَرَ وَرَفَعَ صَوْتَهُ وَقَالَ لَهُمْ: «أَيُّهَا الرِجَالُ اليَهُودِيُّونَ وَسَّاكِنُو أُورُشَلِيمَ جَمِيعاً، أَصْغُوا إلى كلامي واَعلَمُوا 15أَنَّ هؤُلاَءِ لَيْسُوا سُكَارَى كَمَا تَظُنُّونَ، لأَنَّهَا السَّاعَةُ الثَّالِثَةُ نَهَاراً (التاسِعةِ صَباحًا). 16بَلْ هذَا مَا قالَهُ النَّبـيُّ يُوئيلُ. 17يَقُولُ يَهْوِه: فِي الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ سَأَسْكُبُ رُوحِي عَلَى كُلِّ ذِي لَحْمٍ، فَيَتَنَبَّأُ بَنُوكُمْ وَبَنَاتُكُمْ، وَيَرَى شَبَابُكُمْ رُؤًى وَيَحْلُمُ شُيُوخُكُمْ أَحْلاَمًا. 18فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَسْكُبُ رُوحِي عَلَى عَبِيدِي وَإِمَائِي فَيَتَنَبَّأُونَ. 19وَأُعْطِي عَجَائِبَ فِي السَّمَاءِ مِنْ فَوْقُ ومُعجِزاتٍ عَلَى الأَرْضِ مِنْ أَسْفَلُ: دَمًا وَنَارًا ودُخَاناً كَثِيفاً. 20وتَصيرُ الشَّمسُ ظَلامًا والقمَرُ دَمًا قَبلَ أَنْ يَجِيءَ يَوْمُ يَهْوِه الْعَظِيمُ البَهيُّ. 21وَكُلُّ مَنْ يَدْعُو بِاسْمِ يَهْوِه سيَخْلُصُ.»

22«يَا رِّجَالُ إِسْرَائِيلِ اسْمَعُوا هذِهِ الكَلِمَاتِ: يَشُوع النَّاصِرِيُّ رَجُلٌ شَهَدَ لَهُ يَهْوِه بِمُعْجِزَاتٍ وَعَجَائِبَ وَعَلاَمَاتٍ صَنَعَهَا يَهْوِه بِهِ بَيْنَكُمْ، كَمَا تَعْرِفُونَ. 23هذَا بإِرَادَةِ يَهْوِه المُحَدّدَةِ وَعِلْمِهِ السَّابِقِ، سُلِّمَ لكُم، فصَلَبْتُمُوهُ وَقَتَلْتُمُوهُ بِأَيْدِي أَثَمَةٍ. 24ولكِنَّ يَهْوِه أَقَامَهُ مُسْتَحِلًّا آَلَامَ الْمَوْتِ الَّذِي لمْ يَكُنْ مُمْكِنًا أَنْ يَمْسِكَه. 25لأَنَّ دَاوُدَ يَقُولُ عَنْهُ: "رأيتُ يَهْوِه نَظِيرَي دَائِماً، لأَنَّهُ عَنْ يَمِينِي فَلاَ أَتَزَعْزَعُ. 26لِذلِكَ فَرِحَ قَلْبِي وَتَهَلَّلَ لِسَانِي. لَحْمُ جَسَدِي سَيَسْكُنُ عَلَى رَجَاءٍ. 27لأَنَّكَ لَنْ تَتْرُكَ نَفْسِي فِي الْهَاوِيَةِ[1072]، لَنْ تَدَعَ قُدُّوسَكَ يَرَى فَسَادًا. 28عَرَّفْتَنِي طُرُقَ الْحَيَاةِ وَسَتَمْلئنِي فَرحاً بِرُؤْيَةِ وَجْهِكَ." 29أَيُّهَا الإِخْوَةُ (والأَخَواتُ)، يَجُوزُ أنْ أَتَكَلَّمَ بِحُرِّيَةٍ إِنَّ أَبَانَا الرَئِيسَ دَاوُدَ مَاتَ وَدُفِنَ، وَقَبْرُهُ عِنْدَنَا حَتَّى الْيَوْمِ. 30وَكَانَ نَبِيًّا، فعرَفَ أَنَّ يَهْوِه أَقْسَمَ لَهُ أَنَّه سيُقِيمُ مِنْ نَسْلِهِ مَنْ يَجْلِسَ عَلَى عَرْشِهِ، 31فَرَأَى دَاوُدُ قَبْلاً قِيَامَةِ الْمَسِيحِ وَتَكَلَّمَ عَنْها قَائِلاً، "لَمْ يُتْرَكْ فِي الْهَاوِيَةِ وَلاَ رَأَى لَحْمُ جَسَدِهِ فَسَادًا". 32فَيَشُوع هذَا أَقَامَهُ يَهْوِه، وَنَحْنُ جَمِيعًا شُهُودٌ لِذلِكَ. 33وَإِذِ ارْتَفَعَ إلى يَمِينِ يَهْوِه، وَأَخَذَ وَعْدَ الرُّوحِ الْقُدُسِ مِنَ الآبِ، فأفاضَهُ علَينا، وهذا ما تَنْظُرُونَ وتَسمَعونَ. 34لأَنَّ دَاوُدَ لَمْ يَصْعَدْ إِلَى السَّمَاوَاتِ. وَهُوَ نَفْسُهُ يَقُولُ: "قَالَ يَهْوِه لِرَبِّي: اجْلِسْ عَنْ يَمِينِي 35حَتَّى أَضَعَ أَعْدَاءَكَ مَوْطِئًا لِقَدَمَيْكَ". 36فَلْيَعْلَمْ يَقِينًا جَمِيعُ بَيْتِ إِسْرَائِيلَ أَنَّ يَهْوِه جَعَلَ يَشُوع، الَّذِي صَلَبْتُمُوهُ، رَبًّا وَمَسِيحًا».

37فَلَمَّا سَمِعُوا وَخَزَتْهُمْ قُلُوبُهُمْ، وَقَالُوا لِبُطْرُسَ وَبَاقِي الرُّسُلِ: «مَاذَا نَعْمَلُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ» 38فَقَالَ لَهُمْ بُطْرُسُ: «تُوبُوا وَلْيَتَعَمَّدْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ عَلَى اسْمِ يَشُوع الْمَسِيحِ فَتَنَالُوا هِبَةَ الرُّوحِ الْقُدُسِ مِنْ أَجْلِ غُفْرَانِ خَطَايَاكُم. 39لأَنَّ الْوَعْدَ لَكُمْ وَلأَطْفَالِكُم وَلِكُلِّ البَعِيدِينَ، كُلِّ مَنْ يَدْعُوهُ يَهْوِه إِلهُنَا». 40وكانَ بُطرُسُ يُناشِدُهُم ويَعِظُهُم بِكلامٍ آخرَ قَائِلاً: «اخْلُصُوا مِنْ هذَا الْجِيلِ الْمُنْحَرِفِ». 41فَالذينَ قَبِلوا كلامَهُ تَعَمَّدوا، فَانْضَمَّ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ نَحْوُ ثَلاَثَةِ آلاَفِ نَفْسٍ.

42وَكَانُوا يُداوِمونَ عَلَى تَعْلِيمِ الرُّسُلِ، وَالشَّرِكَةِ، وَكَسْرِ الْخُبْزِ، وَالصَّلَوَاتِ. 43وَلَمَّا جَرَتْ عَجَائِبُ وَعَلاَمَاتٌ كَثِيرَةٌ عَلَى أَيْدِي الرُّسُلِ، حَازَتْ الرَّهْبَةُ كُلِّ نَفْسٍ. 44وَجَمِيعُ الَّذِينَ آمَنُوا كَانُوا مَعًا، وَكَانَوا يَشْتَرِكُون فِي كُلُّ شَيْءٍ. 45وَيَبِيعُونَ أَمْلاَكَهُمْ وَمُقْتَنَيَاتِهِمْ وَيَتَقَاسَمُونَ الثَّمَنَ عَلَى قَدْرِ احْتِيَاجِ كُلٍّ مِنْهُمْ، 46وَكَانُوا يُداوِمونَ اللِّقاءَ باتِّفَاقٍ كُلَّ يَوْمٍ فِي الْهَيْكَلِ. وَيَكْسِرُونَ الْخُبْزَ فِي ْبُيُوتِهِم، ويَتَناولونَ الطَّعامَ بِفرَحِ وإخْلَاصٍ قَلبيٍّ، 47مُسَبِّحِينَ يَهْوِه، وَلَهُمْ نِعْمَةٌ لَدَى الشَّعْبِ كُلِّهِ. وَكَانَ يَهْوِه يَزيدُ كُلَّ يَوْمٍ عَددَ الَّذِينَ يَخْلُصُونَ.

1لِذلِكَ أَنْتَ بِلاَ عُذْرٍ أَيُّهَا الإِنْسَانُ، الَّذِي يَحْكُمْ (على الآخرين). لأَنَّكَ فِيمَا تَحْكُمُ عَلَى غَيْرِكَ تَحْكُمُ عَلَى ذَاتكَ. لأَنَّكَ أَنْتَ الَّذِي تَحْكُمُ تَفْعَلُ تِلْكَ الأُمُورَ عَيْنَهَا! 2وَنَحْنُ نَعْرِفُ أَنَّ حُكْمَ يَهْوِه حَسَبُ الْحَقِّ عَلَى الَّذِينَ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ. 3أَفَتَظُنُّ هذَا أَيُّهَا الإِنْسَانُ الَّذِي تَحْكُمُ عَلَى مَنْ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ، وَأَنْتَ تَصْنَعُهَا، أَنَّكَ ستَنْجُو مِنْ حُكْمِ يَهْوِه؟ 4أَمْ تَحْتَقِرَ بِغِنَى سَمَاحَتِهِ وَإِمْهَالِهِ وَطُولِ أَنَاتِهِ، غَيْرَ عَالِمٍ أَنَّ تَسَاهُلَ يَهْوِه إِنَّمَا لِيَقُودَكَ إِلَى التَّوْبَةِ؟ 5وَلكِنَّكَ مِنْ أَجْلِ قَسَاوَتِكَ وَقَلْبِكَ غَيْرِ التَّائِبِ، تَدَّخِرُ لَكَ غَضَبًا فِي يَوْمِ الْغَضَبِ وَإعْلاَنِ حُكْمِ يَهْوِه الْعَادِلِ، 6الَّذِي يُوْفِي كُلَّ وَاحِدٍ كأَعْمَالِهِ. 7الْحَيَاةُ الدَهْرِيَّةُ للَّذِينَ يَطْلُبُونَ الْمَجْدَ وَالْكَرَامَةَ والخُلُودَ مُثَابِرِينَ عَلَى الْعَمَلِ الصَّالِحِ. 8والْغَضَبُ وَالسُّخْطُ لِلْمُخَاصِمِينَ العُصَاةِ للْحَقِّ، والآنَ طَائِعِينَ للإِثْمِ، 9الشِدَّةُ وَالضِيقُ، عَلَى نَفْسِ كُلِّ إِنْسَانٍ يَصْنَعُ الشَّرَّ: الْيَهُودِيِّ أَوَّلاً ثُمَّ الْيُونَانِيِّ. 10وَالمَجْدُ والَكَرَامَةُ وَالسَلاَمُ لِكُلِّ مَنْ يَصْنَعُ الصَّلاَحَ: الْيَهُودِيِّ أَوَّلاً ثُمَّ الْيُونَانِيِّ. 11فلَيْسَ عِنْدَ يَهْوِه تَحَيُّزٌ.

12لأَنَّ كُلَّ مَنْ أَخْطَأَ بِلا تَورَاةِ فَبِلا تَورَاةٍ سيَهْلِكُ. وَكُلُّ مَنْ أَخْطَأَ تَحْتَ التَورَاةِ فَبِالتَورَاةِ يُدَانُ. 13لَيْسَ سَامِعُو التَوْرِاةِ أَبْرَارًا عِنْدَ يَهْوِه، بَلِ العَامِلُونَ بِالتَوْرِاة يَتَبَرَّرُونَ. 14لأَنَّ الأُمَمَ الَّذِينَ بِلاَ تَوْرِاةٍ، عِنْدَمَا يُمَارِسُونَ بِالطَّبِيعَةِ مَا فِي التَوْرِاةِ، هُمْ تَوْرِاةٌ لذَاتهِمِ، لأنَّهُم بَلَا تَوْرِاةٍ، 15فَهُمْ سيُظْهِرُونَ عَمَلَ التَوْرِاة مَكْتُوبًا فِي قُلُوبِهِمْ، وضَمِيرُهُمْ شَاهِدٌ، فَأَفْكَارُهُمْ تَتَصَارَعُ لتَشْتَكِيهُم أَوْ تُدَافِعُ عَنْهُم، 16وَهَذَا فِي الْيَوْمِ الَّذِي سَيَحُكُم فِيهِ يَهْوِه عَلَى خَفَايَا النَّاسِ بِوَاسِطَة َيَشُوع الْمَسِيحِ، حَسَبَ إِنْجِيلِي.

17فإِنْ كُنْتَ تُدْعَى يَهُودِيّاً، وَتَتَّكِلُ عَلَى التَوْرِاة، وَتَفْتَخِرُ بِيَهْوِه، 18وَتَعْرِفُ رَغْبَتُهُ، وَتُمَيِّزُ مَا يَفْتَرِقُ، مُتَعَلِّمًا مِنَ التَوْرِاة. 19وَتَثِقُ أَنَّكَ قَائِدٌ لِلْعُمْيَانِ، وَنُورٌ لِلَّذِينَ فِي الظَّلاَمِ، 20وَمُهَذِّبٌ لِلْجُهَّالِ، وَمُعَلِّمٌ لِلأَطْفَالِ، وَلَكَ صُورَةُ الْمَعْرِفَةِ وَالْحَقِّ فِي التَوْرِاة. 21فَأَنْتَ إِذًا يَامَنْ تُعَلِّمُ غَيْرَكَ، أَمَا تُعَلِّمُ ذَاتَكَ؟ يَامَنْ تَكْرِزُ ضِدَّ السَرِقَةِ، أَتَسْرِقُ؟ 22 يَامَنْ تَنْهَى عَنِ الزِّنَى، أَتَزْنِي؟ يَامَنْ تَسْتَنْكِرُ الأَصْنَامَ، أَتَسْرِقُ ْهَيَاكِلَها؟ 23يَامَنْ تَفْتَخِرُ بِالتَوْرِاة، أتُهِينُ يَهْوِه بِتَعَدِّيكَ التَوْرِاة؟24كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ "اسْمُ يَهْوِه يُجَدَّفُ عَلَيْهِ بَيْنَ الأُمَمِ بِسَبَبِكُمْ". 25فَإِنَّ الْخِتَانَ يَنْفَعُ إِنْ فَعَلْتَ مَا بِالتَوْرِاة. وَلكِنْ إِنْ كُنْتَ مُخَالِفاً للتَوْرِاة، فَقَدْ صَارَ خِتَانُكَ كَأَنَّهُ عَدَمُ خِتَانٍ! 26وإِنْ تَحَرَّسَ غَيْرُ المَخْتُونِ بأَحْكَامِ التَوْرِاة، أَفَلاَ يُحْسَبُ عَدَمُ خِتَانِهِ خِتَانًا؟ 27وَغَيْرُ الْمَخْتُونِ بِالطَّبِيعَةِ، إِذْ يُتَمِّمُ التَوْرِاة، يَحْكُمُ عَلَيْكَ يَامَنْ تُخَالِفُ التَوْرِاة وَلَدَيْكَ الحَرْفُ المَكْتُوبُ وَالْخِتَانُ؟ 28لأَنَّ الْيَهُودِيَّ لَيْسَ بِالْظَاهِرِ، وَلاَ بالْخِتَانِ اللَّحْمِيّ الظَّاهِرِيّ، 29بَلِ الْيَهُودِيُّ هُو فِي الْخَفَاءِ، المَخْتُونُ فِي الْقَلْبِ بِالرُّوحِ لاَ بِالْحَرْفِ، ومَدِيحُهُ مِنَ يَهْوِه لَا مِنَ النَّاسِ.

1وَأَنَا لَمَّا جِئْتُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، جِئْتُ لَكُمْ مُعْلِنًا شَهَادَةَ يَهْوِه لَيْسَ بالْكَلاَمِ الْبَلِيغِ أَوِ الْحِكْمَةِ، 2لأَنِّي قررتُ أَلَا أَعْرِفَ شَيْئًا بَيْنَكُمْ إلاَّ يَشُوع الْمَسِيحَ وَإِيَّاهُ مَصْلُوبًا. 3وَأَنَا كُنْتُ عِنْدَكُمْ فِي ضَعْفٍ، وَخَوْفٍ، وَرِعْدَةٍ كَثِيرَةٍ. 4وَكَلاَمِي وَكِرَازَتِي لَمْ يَكُونَا بِكَلاَمِ الْحِكْمَةِ الإِنْسَانِيَّةِ الْمُقْنِعِ، بَلْ بِبُرْهَانِ الرُّوحِ وَالْقُوَّةِ، 5لِكَيْ لاَ يَكُونَ إِيمَانُكُمْ بِحِكْمَةِ النَّاسِ بَلْ بِقُوَّةِ يَهْوِه.

6لكِنَّنَا بِحِكْمَةٍ نَتَكَلَّمُ بَيْنَ النّاضِجِينَ، لكِنْ لَيْسَ بِحِكْمَةٍ هذَا الدَّهْرِ، وَلاَ مِنْ رِئَاسَاتِ هذَا الدَّهْرِ الزَّائِلِينَ. 7بَلْ نَتَكَلَّمُ بسِرّ ِحِكْمَةِ يَهْوِه الْمَحْجُوبَةِ، الَّتِي سَبَقَ يَهْوِه فَعَيَّنَهَا قَبْلَ الدُّهُورِ لِمَجْدِنَا، 8الَّتِي لَمْ يَعْلَمْهَا أَحَدٌ مِنْ رِئَاسَاتِ هذَا الدَّهْرِ، لأَنْ لَوْ عَرَفُوها لَمَا صَلَبُوا رَبَّ الْمَجْدِ. 9بَلْ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «مَا لَمْ تَرَ عَيْنٌ، وَلَمْ تَسْمَعْ أُذُنٌ، وَلَمْ يَخْطُرْ عَلَى بَالِ إِنْسَانٍ: مَا أَعَدَّهُ يَهْوِه لِلَّذِينَ يُحِبُّونَهُ». 10فَأَعْلَنَهُ يَهْوِه لَنَا نَحْنُ بِرُوحِهِ. لأَنَّ الرُّوحَ يَفْحَصُ كُلَّ شَيْءٍ حَتَّى أَعْمَاقَ يَهْوِه. 11لأَنْ مَنْ مِنَ النَّاسِ يَعْرِفُ أُمُورَ الإِنْسَانِ إِلاَّ رُوحُ الإِنْسَانِ الَّذِي فِيهِ؟ هكَذَا أُمُورُ يَهْوِه لاَ يَعْرِفُهَا أَحَدٌ إِلاَّ رُوحُ يَهْوِه. 12وَنَحْنُ لَمْ نَأْخُذْ رُوحَ الْعَالَمِ، بَلِ الرُّوحَ الَّذِي مِنَ يَهْوِه، لِنَعْرِفَ الأَشْيَاءَ المُنْعَمَةَ عَلَيْنَا مِنَ يَهْوِه، 13وهي الَّتِي نَتَكَلَّمُ بِهَا، لاَ بِأَقْوَال تُعَلِّمُهَا حِكْمَةٌ إِنْسَانِيَّةٌ، بَلْ بِمَا يُعَلِّمُهُ الرُّوحُ الْقُدُسُ، مُعَبِّرِينَ عَنِ الرُوحِّيِاتِ بِوَسَائِلَ رُوحِيَّةٍ. 14وَلكِنَّ الإِنْسَانَ النَفْسَانِّي لاَ يَقْبَلُ مَا لِرُوحِ يَهْوِه لأَنَّها عِنْدَهُ جَهَالَةٌ، وَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَعْرِفَهَا لأَنَّ تَمْيِيزَهَا يَتِمَّ رُوحِيًّا. 15وَأَمَّا الإِنْسَانُ الرُّوحِيُّ فيَمْتَحِنُ كُلَّ شَيْءٍ، وَلا يَمْتَحِنُه أَحَدٌ. 16«لأَنَّهُ مَنْ عَرَفَ عَقْلَ يَهْوِه فَيُرشدهُ؟» وَأَمَّا نَحْنُ فَلَنَا عَقْلُ الْمَسِيحِ.

1وَلهذا قَرَّرْتُ فِي ذَاتِي أَلّاَ أَجِيءُ أَيْضًا إِلَيْكُمْ مُسَبِبًا حُزْناً. 2لأَنَّهُ إنْ أَحْزَنْتَكُمْ فَمَنْ إذًا سيُفَرِّحُنِي إِلاَّ الَّذِي لَمْ أُحْزِنَه؟ 3ولهذا كَتَبْتُ لَكُمْ هُنَا حَتَّى إِذَا جِئْتُ لاَ يَكُونُ لِي حُزْنٌ مِنَ الَّذِينَ كَانَ يَجِبُ أَنْ أَفْرَحَ بِهِمْ، وَاثِقًا فِيْكُم جَمِيعًا أَنَّ فَرَحِي هُوَ فَرَحُكُمْ جَمِيعاً. 4لأَنِّي مِنْ ضِيقٍ شَدِيدٍ وقَلَقٍ قَلْبيّ كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ بِدُمُوعٍ كَثِيرَةٍ، لاَ لِكَيْ تَحْزَنُوا، بَلْ لِكَيْ تَعْرِفُوا الْحُبَّ الَّذِي عِنْدِي مِنْ نَحْوِكُمْ.

5وإِنْ كَانَ أَحَدٌ قَدْ سَبَّبَ الَحْزَنَ، فَهُو لَمْ يُحْزِنَنِي أَنَا، بَلْ بِدُونِ مُبَاَلغةٍ أَحْزَنَكم جَمِيعًا جُزْئِيًّا. 6والْآَن يَكْفِيهِ هذَا العِقَابُ مِنَ الأغْلَبِيَةِ، 7بَلْ بِالْعَكْسِ فَلِتَنْعِمُوا عَلِيهِ وَتُرِيحُوه، لِئَلاَّ يَبْتَلِعَه حُزْنٌ فَائِضٌ. 8أسْأَلُكُم أَنْ تُؤَكِّدُوا لَهُ ْحُبَّكم. 9لِهذَا كَتَبْتُ لَكُم لِكَيْ أتَيَقن من طَاعَتِكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ.10وَمن تَنْعِمُونَ عَلِيهِ فَأَنَا أنْعِمُ عَلَيهِ. وإِنْ كُنْتُ قَدْ أَنْعَمْتُ بِشَيْءٍ، فَمِنْ أَجْلِكُمْ وَفِي وُجُودِ الْمَسِيحِ، 11لِئَلاَّ يَخْدَعْنَا الشَّيْطَانُ، لأَنًّنا لاَ نَجْهَلُ خِطَطَه.

12لَمَّا وَصَلْتُ إِلَى تَرُوَاسَ، لأَجْلِ التَبْشِير بالْمَسِيحِ، وَفَتَحَ لِي يَهْوِه بَابًا 13لَمْ تَسْتَرِحْ رُوحِي، لأَنِّي لَمْ أَجِدْ تِيطُسَ أَخِي. فوَدَّعْتُهُمْ وَخَرَجْتُ إِلَى مَكِدُونِيَّةَ. 14لكِنْ شُكْرًا ليَهْوِه الَّذِي يَقُودُنَا دَائِمًا فِي مَوْكِبِ نَصْرِهِ فِي الْمَسِيحِ، وَيَنْشُرُ بِنَا شَذَا مَعْرِفَتِهِ فِي كُلِّ مَكَانٍ. 15لأَنَّنَا ليَهْوِه عَبَقُ الْمَسِيحِ، بَيْن الَّذِينَ يَخْلُصُونَ والَّذِينَ يَهْلِكُونَ. 16لِهؤُلاَءِ شَذَا مَوْتٍ لِلْمَوْتِ، وَلأُولئِكَ شَذَا حَيَاةٍ للحَيَاةِ. وَمَنْ هُوَ كُفْوءٌ لِهذِهِ الأُمُورِ؟ 17فَإِنَّنَا لاَ نُتَاجِرُ بِكَلِمَةِ يَهْوِه كَكَثِيرِينَ، وَإِنَّمَا بِإِخْلاَصٍ نَتَكَلَّمُ كَمَا مِنَ يَهْوِه أَمَامَ يَهْوِه فِي الْمَسِيحِ.

1ثُمَّ بَعْدَ أَرْبَعَ عَشْرَةَ سَنَةً صَعِدْتُ أَيْضًا إِلَى أُورُشَلِيمَ مَعَ بَرْنَابَا، آخِذًا مَعِي تِيطُسَ. 2وَإِنَّمَا صَعِدْتُ بِمُوجَبِ رُؤْيَا، وَعَرَضْتُ عَلَيْهِمِ الإِنْجِيلَ الَّذِي أَكْرِزُ بِهِ بَيْنَ الأُمَمِ، وَلكِنْ عَلَى انْفِرَادٍ أَمَامَ الْبَارِزِينَ، لِئَلاَّ أَجْرِيَ أَوْ أَكُونَ قَدْ جَرَيْتُ بَاطِلاً. 3لكِنْ لَمْ يَضْطَرَّ وَلاَ حَتَّى تِيطُسُ الَّذِي كَانَ مَعِي، وَهُوَ يُونَانِيٌّ، أَنْ يَخْتَتِنَ. 4وَلكِنْ بِسَبَبِ الإِخْوَةِ الْكَذَبَةِ المُنْدَسِّين خُفْيَةً، الَّذِينَ انْدَسُّوا اخْتِلاَسًا لِيَتَجَسَّسُوا حُرِّيَّتَنَا الَّتِي لَنَا فِي الْمَسِيحِ كَيْ يَسْتَعْبِدُونَا، 5اَلَّذِينَ لَمْ نعط خُضُوعًا لَهُمْ وَلاَ سَاعَةً، لِيَبْقَى عِنْدَكُمْ حَقُّ الإِنْجِيلِ. 6وَأَمَّا الْبَارِزُونَ مِنْهُم ­ مَهْمَا كَانُوا، لاَ يَفْتَرِقُ عِنْدِي، يَهْوِه لاَ يَأْخُذُ بِوَجْهِ إِنْسَانٍ ­ فَإِنَّ هؤُلاَءِ الْبَارِزِينَ لَمْ يَزِيدُوا عَلَيَّ بِشَيْءٍ. 7بَلْ بِالْعَكْسِ، إِذْ رَأَوْا أَنِّي اؤْتُمِنْتُ عَلَى إِنْجِيلِ الْغُلْفَةِ كَمَا بُطْرُسُ عَلَى إِنْجِيلِ الْخِتَانِ. 8فَإِنَّ مَنْ عَمِلَ مِنْ خِلَالِ بُطْرُسَ لِرِسَالَةِ الْخِتَانِ عَمِلَ مِنْ خِلَالي لِلأُمَمِ. 9فَلمَّا عَرِفَ بِالنِّعْمَةِ الْمُعْطَاةِ لِي كُلًّا مِنْ يَعْقُوب وَكِيفَا وَيَهُوحَنَّان، الْبَارِزُونَ كأَعْمِدَةٍ، أَعْطَوْنِي وَبَرْنَابَا يَمِينَ الشَّرِكَةِ لِنَكُونَ نَحْنُ لِلأُمَمِ، وَأَمَّا هُمْ فَلِلْخِتَانِ. 10عَلَى أَنْ نَذْكُرَ الْفُقَرَاءَ. وَهذَا عَيْنُهُ كُنْتُ اعْتَنَيْتُ أَنْ أَصْنَعَهُ.

11وَلكِنْ لَمَّا أَتَى كِيفَا إِلَى أَنْطَاكِيَةَ قَاوَمْتُهُ مُواجَهَةً، لأَنَّهُ كَانَ مَلُومًا. 12لأَنَّهُ قَبْلَ أَنْ يَأْتِيَ قَوْمٌ مِنْ عِنْدِ يَعْقُوبَ كَانَ يَأْكُلُ مَعَ الأُمَمِ، وَلكِنْ لَمَّا أَتَوْا تَأَخَّرَ وأَفْزَرَ ذَاتَهُ، خَوْفاً مِنْ أَهْلِ الْخِتَانِ. 13وَنِافَقَ مَعَهُ بَاقِي الْيَهُودِيِّينَ، حَتَّى إِنَّ بَرْنَابَا انْقَادَ إِلَى نِفَاقِهِم! 14لكِنْ لَمَّا رَأَيْتُ أَنَّهُمْ لاَ يَسْلُكُونَ بِاسْتِقَامَةٍ حَسَبَ حَقِّ الإِنْجِيلِ، قُلْتُ لِكِيفَا قُدَّامَ الْجَمِيعِ: «إِنْ كُنْتَ وَأَنْتَ يَهُودِيٌّ تَحْيَا أُمَمِيًّا لاَ مُتَهَوِّدًا، فَلِمَاذَا تُلْزِمُ الأُمَمَ أَنْ يَتَهَوَّدُوا؟» 15نَحْنُ بِالطَّبِيعَةِ يَهُودِيُّونُ وَلَسْنَا أُمَماً خَاطِئِينَ، 16ومَعَ هَذَا نَعْرِفُ أَنَّ الإِنْسَانَ لاَ يَتَبَرَّرُ بِأَعْمَالِ التَوْرَاة، بَلْ بِإِيمَانِ يَشُوع الْمَسِيحِ، لِهَذَا آمَنَّا نَحْنُ بِيَشُوع الْمَسِيحِ، لِنَتَبَرَّرَ بِإِيمَانِ يَشُوع لاَ بِأَعْمَالِ التَوْرَاة. لأَنَّهُ بِأَعْمَالِ التَوْرَاة لاَ يَتَبَرَّرُ أي لحمِ جَسَدٍ. 17فَإِنْ كُنَّا وَنَحْنُ نَسْعَى أَنْ نَتَبَرَّرَ فِي الْمَسِيحِ، وَجَدْنَا أَنْفُسُنَا خُطَاةً، فَهَلْ يَكُونُ الْمَسِيحُ مُعِينًا (شَمَّاسًا) لِلْخَطِيئَةِ؟ حَاشَا! 18فَإِذَا عُدْتُ أَيْضًا لأَبْنِي مَا قَدْ هَدَمْتُهُ، فَإِنِّي أَجْعَلُ نَفْسِي مُخَالِفاً. 19لأَنِّي مُتُّ بِالتَوْرَاة عن التَوْرَاةِ لأَحْيَا ليَهْوِه. 20مَعَ الْمَسِيحِ صُلِبْتُ، فَأَحْيَا لاَ أَنَا، بَلِ الْمَسِيحُ يَحْيَا فِيَّ. فَمَا أَحْيَاهُ الآنَ فِي لحَمْ ِالْجَسَدِ، فَإِنَّمَا أَحْيَاهُ فِي الإِيمَانِ، إِيمَانِ ابْنِ الإِلَه يَهْوِه، الَّذِي أَحَبَّنِي وَأَسْلَمَ نَفْسَهُ لأَجْلِي. 21لَا أُبْطِلُ نِعْمَةَ يَهْوِه. لأَنَّهُ إِنْ كَانَ بِالتَوْرَاة بِرٌّ، فَالْمَسِيحُ إِذًا مَاتَ بِلاَ سَبَبٍ!

1وَأَنْتُمْ كُنْتُمْ أَمْوَاتًا فِي الزَلَّاتِ وَالْخَطَايَا، 2الَّتِي تَحَوَّلْتُم-سَالِكِينَ فِيهَا قَبْلاً حَسَبَ دَهْرِ هذَا الْعَالَمِ، حَسَبَ رَئِيسِ سُلْطَانِ الْهَوَاءِ، الرُّوحِ الَّذِي يَعْمَلُ الآنَ فِي أَبْنَاءِ التَمَرُّدِ، 3مِثْلَمَا صَنَعْنَا جَمِيعًا قَبْلاً بَيْنَهُمْ فِي شَهَوَاتِ (الطَّبيعَةِ) اللَّحْمِيَةِ، عَامِلِينَ رَغَبَاتِ[1136] (الطَّبيعَةِ) اللَّحْمِيَةِ وَأَفْكَارِهَا، وَكُنَّا بِالطَّبِيعَةِ أَطْفَالُ الْغَضَبِ كَالْبَاقِينَ، 4لكنَّ يَهْوِه الغَنِيٌّ فِي رَحْمَتِهِ، ومِنْ أَجْلِ حُبَّهِ الْكَثِيرِ الَّذِي أَحَبَّنَا بِهِ، 5إذ نَحْنُ أَمْوَاتٌ في الزَلَّاتِ أَحْيَانَا مَعَ الْمَسِيحِ ­ بِالنِّعْمَةِ خَلُصْتُم ­ 6وَأَقَامَنَا مَعَهُ، وَأَجْلَسَنَا مَعَهُ فِي السَّمَاوِيَّاتِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، 7لِيُظْهِرَ فِي الدُّهُورِ الهَابِطَةِ غِنَى نِعْمَتِهِ الْفَائِقَ، في سَمَاحَتِهِ عَلَيْنَا فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 8لأَنَّكُمْ بِالنِّعْمَةِ خَلُصْتُم، بِواسطةِ الإِيمَانِ، وَذلِكَ لَيْسَ مِنْكُمْ. إنَّما عَطِيَّةُ يَهْوِه. 9لَيْسَ بأَعْمَال كَيْلاَ يَفْتَخِرَ أَحَدٌ. 10لأَنَّنَا نَحْنُ صُنْعُه، مَخْلُوقِينَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع لأَعْمَال صَالِحَةٍ، قَدْ سَبَقَ يَهْوِه فَأَعَدَّهَا لِكَيْ نَسْلُكَ فِيهَا.

11لِذلِكَ اذْكُرُوا أَنَّكُمْ الأُمَمُ قَبْلاً بَحَسَبِ لَحْمِ الجَسَدِ الْمَدْعُوِّينَ غَيْر مَخْتُونِين مِنَ أَهْلَ الْخِتَانِ المَصْنُوعِ بِالْيَدِ فِي الْلَحْم، 12أَنَّكُمْ كُنْتُمْ فِي ذلِكَ الْوَقْتِ بِدُونِ مَسِيحٍ، أَجَانِبَ عَنْ أُمَّه إِسْرَائِيلَ، وَغُرَبَاءَ عَنْ عُهُودِ الْوَعِدِ، لاَ رَجَاءَ لَكُمْ، وَبِلاَ إِلهٍ فِي الْعَالَمِ. 13وَلكِنكم الآنَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، بَعْدَما كُنْتُمْ قَبْلاً بَعِيدِينَ، صِرْتُمْ قَرِيبِينَ بِدَمِ الْمَسِيحِ. 14لأَنَّهُ هُوَ سَلاَمُنَا، الَّذِي جَعَلَ الاثْنَيْنِ وَاحِدًا، واسْتَحَلَّ حَائِطَ الْعَدَاوَةَ، السُوْرِ الفَاصِلِ (بَيْنَهُمَا) 15مُبْطِلاً بلَحْمِ جَسَدِهِ وَصَايَا التَوْرَاةِ وفَرَائِضَها، لِكَيْ يَخْلُقَ الاثْنَيْنِ فِي نَفْسِهِ إِنْسَانًا وَاحِدًا جَدِيدًا، صَانِعًا سَلاَمًا، 16وَيُصَالِحَ الاثْنَيْنِ مَعَ يَهْوِه فِي جِسْمٍ وَاحِدٍ، قَاتِلاً الْعَدَاوَةَ بِالصَّلِيبِ. 17فَجَاءَ وَبَشَّرَكُمْ بِسَلاَمٍ، أَنْتُمُ الْبَعِيدِينَ وَالْقَرِيبِينَ. 18لأَنَّ بِهِ نَمْلُكُ كِلَيْنَا دُخُولَا فِي رُوحٍ وَاحِدٍ إِلَى الآبِ. 19فَلَسْتُمْ بَعْدُ غُرَبَاءَ وَأَجَانِبَ، بَلْ رَعِيَّةٌ مَعَ المُقَدَّسِين وَأَهْلِ بَيْتِ يَهْوِه، 20مَبْنِيِّينَ عَلَى أَسَاسِ الرُّسُلِ وَالأَنْبِيَاءِ، وَيَشُوع الْمَسِيحُ نَفْسُهُ حَجَرُ الزَّاوِيَةِ، 21الَّذِي فِيهِ كُلُّ الْبِنَاءِ يَتَنَاسَقُ مَعًا، ليَنْمُو هَيْكَلاً مُقَدَّسًا فِي يَهْوِه. 22الَّذِي فِيهِ أَنْتُمْ مَبْنِيُّونَ مَعًا، مَسْكَنًا ِليَهْوِه فِي الرُّوحِ.

1فَمَا دَامَ هُنَاك تَّشْجِيعٌ فِي الْمَسِيحِ. وَتَّعْزِيَةُ في الْحُبِّ. وَشَرِكَةٌ فِي الرُّوحِ. وَأَحْشَاءٌ وَحَنِينٌ، 2فَتَمِّمُوا فَرَحِي بِأَنْ يَكُونَ لَكُمْ رَأْيٌ وَاحِدٌ وَلَكُمْ حُبّ وَاحِدٌ بِنَفْسٍ وَاحِدَةٍ، مُفَكِّرِينَ فِي ذَاتِ الأَمْرِ، 3لاَ بطِمُوحٍ أَنَانِّي أو غِرُورٍ بَاطِلٍ، بَلْ بِضَرَاعَةٍ، حَاسِبِينَ الآَخَرِينَ أَفْضَلَ مِنْ أَنْفُسِكُمْ. 4لاَ تَنْظُرُوا كُلُّ وَاحِدٍ إِلَى مَصْلَحَتِه، بَلْ إلَى مَصَالِحِ الآخَرِينَ. 5فَلْيَكُنْ فِيكُمْ هذَا الْفِكْرُ مِثْلَمَا فِي الْمَسِيحِ يَشُوع: 6الَّذِي وَهُوَ الْكَائِنُ فِي هَيْئَةِ يَهْوِه، لَمْ يَحْسِبْ كَوْنَه مُعَادِلاً ليَهْوِه خَطْفَةً، 7فأَخْلَى ذَاتَهُ، آخِذًا صُورَةَ عَبْدٍ، صَائِرًا فِي شَكْلِ النَّاسِ. 8وَإِذْ ظَهَرَ كإِنْسَانٍ، اتَّضَعَ وَأَطَاعَ حَتَّى الْمَوْتَ، مَوْتُ الصَّلِيبِ. 9لِذلِكَ رَفَّعَهُ يَهْوِه، وَأَنْعَمَ عَلَيهِ بالاِسْمِ الَّذِي يَفُوقُ كُلَّ اسْمٍ 10لِكَيْ تَجْثُوَ لِاسْمِ يَشُوع كُلُّ رُكْبَةٍ سَمَائِيَّةٍ[1140] وَعَلَى الأَرْضِ وَتَحْتَ الأَرْضِ، 11وَليَعْتَرِفَ كُلُّ لِسَانٍ أَنَّ يَشُوع الْمَسِيحَ هُوَ يَهْوِه لِمَجْدِ يَهْوِه الآبِ.

12إِذًا يَا أَحِبَّائِي، كَمَا أَطَعْتُمْ دَائِماً، لَيْسَ فِي حُضُورِي فَقَطْ، والآنَ بِالأَوْلَى فِي غِيَابِي، اسْعَوْا لِتَحْقِيقِ خَلاَصِكُمْ بِخَوْفٍ وَرِعْدَةٍ، 13لأَنَّ يَهْوِه هُوَ الَّذِي يُنْشِئُ فِيكُمُ الإِرَادَةَ وَالْعَمَلَ لأَجْلِ مَرْضَاتِهِ. 14اِصْنَعُوا كُلَّ شَيْءٍ بِلاَ تَذَمُّرٍ وَلاَ جِدَالٍ، 15لِكَيْ تَكُونُوا بِلاَ لَوْمٍ، أبْرِيَاءً، أَوْلاَدًا ليَهْوْه بِلاَ عَيْبٍ فِي وَسَطِ جِيلٍ مُنْحَرِفٍ فَاسِدٍ، تُضِيئُونَ بَيْنَهُمْ كَأَنْوَارٍ فِي الْعَالَمِ. 16مُتَمَسِّكِينَ بِكَلِمَةِ الْحَيَاةِ لافْتِخَارِي فِي يَوْمِ الْمَسِيحِ، بِأَنِّي لَمْ أَجْرِ بَاطِلاً وَلاَ تَعِبْتُ بَاطِلاً. 17حَتَّى لَوْ سُفِكَ دَمِي سَكِيباً فَوْقَ ذَبِيحَةِ وخِدْمَةِ إِيمَانِكُمْ، فَإِنِّي أَفْرَحُ وَأَبْتَهِجُ مَعَكُمْ جَمِيعاً. 18هكَذَا أَنْتُمْ افْرَحُوا وَابْتَهِجُوا مَعِي.

19عَلَى أَنِّي أَرْجُو مِنْ يَاه يَشُوع أَنْ أُرْسِلَ تِيمُوثَاوُسَ إِلَيْكُمْ سَرِيعًا لِكَيْ تَنْتَعِشَ نَفْسِي بِمَعْرِفَةِ أَحْوَالَكُمْ. 20فَلَيْسَ عِنْدِي أَحَدٌ غَيْرَهُ مِثْلِي يَهْتَمُّ بِأَحْوَالِكُمْ بِإِخْلاَصٍ. 21فالْجَمِيعُ يَطْلُبُونَ مَا لأَنْفُسِهِمْ لاَ مَا لِيَشُوع الْمَسِيحِ. 22وَأَمَّا عن اخْتِبَارِهُ فَأَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّهُ اسْتُعْبِدَ مَعِي للإِنْجِيلِ كَوَلَدٍ يُعَاوِنُ أَبَاهُ. 23فأَرْجُو أَنْ أُرْسِلَهُ أَوَّلَ مَا يَتَبَيَّنُ لِي كَيْفَ تَكُونُ أَحْوَالِي. 24وَأَثِقُ فِي يَهْوِه أَنِّي سَآتِي إِلَيْكُمْ سَرِيعًا. 25وَلكِنِّي رَأَيْتُ مِنَ الضَّرُورِيِّ أَنْ أُرْسِلَ إِلَيْكُمْ أَبَفْرُودِتُسَ أَخِي، الْعَامِلَ وَالْمُتَجَنِّدَ مَعِي، وَرَسُولَكُمْ لِي ْخَادِماً لِحَاجَتِي. 26إِذْ كَانَ مُشْتَاقًا إِلَيْكُم جَمِيعًا وَمَغْمُومًا، لِسَمَاعِكُمْ بِمَرَضِهِ. 27فَقَدْ مَرِضَ حَتَّى احْتَضَرَ، لكِنَّ يَهْوِه رَحِمَهُ. وَلَيْسَ وَحْدَهُ بَلْ إِيَّايَ لِئَلاَّ يُصِيبَنِي حُزْنٌ عَلَى حُزْنٍ. 28فَأَرْسَلْتُهُ إِلَيْكُمْ بِأَوْفَرِ سُرْعَةٍ، حَتَّى إِذَا رَأَيْتُمُوهُ أَيْضًا تَفْرَحُونَ وَأَكُونُ أَنَا أَقَلَّ حُزْنًا. 29فَاقْبَلُوهُ فِي يَهْوِه بِكُلِّ فَرَحٍ، وَلْيَكُنْ مِثْلُهُ مُكَرَّمًا عِنْدَكُمْ. 30لأَنَّهُ قَارَبَ الْمَوْتَ مُخَاطِرًا بِنَفْسِهِ مِنْ أَجْلِ عَمَلِ الْمَسِيحِ، لِيَسُدَّ مَا نَقَصَ مِنْ خِدْمَتِكُمْ لِي.

1فَإِنِّي أُرِيدُكم أَنْ تَعْرِفُوا جِهَادِي لأَجْلِكُمْ، وَلأَجْلِ الَّذِينَ فِي لاَوُدِكِيَّةَ، وَجَمِيعِ الَّذِينَ لَمْ يَرَوْا وَجْهِي جَسَدِّيًا، 2لِكَيْ تَتَعَزَّى قُلُوبُكُم مُتَّحِدَةً بالْحُبِّ لِبُلُوغِ غِنَى الْفَهْمِ الكَامِلِ عَنْ يَقِينٍ، لِمَعْرِفَةِ سِرِّ يَهْوِه َالْمَسِيحِ، 3الْمَخْزُونَةِ فِيهِ كُنُوزُ الْحِكْمَةِ وَالْمَعْرِفَةِ كُلُّهَا.4أَقُولُ هذَا لِئَلاَّ يَخْدَعَكُمْ أَحَدٌ بِكَلاَمٍ يَبْدُو مُقْنِعًا. 5فَإِنِّي وَإِنْ كُنْتُ غَائِبًا جَسَدِّيًا لكِنِّي مَعَكُمْ فِي الرُّوحِ، فَرِحًا، أَنْظُرُ إلَى تَرْتِيبَكُمْ وَثَبَاتَ إِيمَانِكُمْ فِي الْمَسِيحِ. 6فَكَمَا قَبِلْتُمُ يَهْوِه؛ الْمَسِيحَ يَشُوع، اسْلُكُوا فِيهِ، 7مُتَأَصِّلِينَ وَمَبْنِيِّينَ فِيهِ، وَمْضُمونِينَ فِي الإِيمَانِ، كَمَا تَعَلَّمْتُمْ، فَتَفِيضُونَ بِالشُّكْرِ. 8انْتَبِهُوا أَلّاَ يَأْسِرَكُم أَحَدٌ بِالْفَلْسَفَةِ وَالغُرُورٍ البَاطِل، وِفْقَ تَقْلِيدِ النَّاسِ وَعَنَاصِرِ الْعَالَمِ، بِمَا لاَ يُوَافِقُ الْمَسِيحِ. 9فَفِيهِ يَمْكُثُ كُلُّ مِلْءِ الأُلُوهةِ جِسْمِيًّا. 10وَأَنْتُمْ مُمْتَلِئُون فِيهِ، فهُوَ رَأْسُ كُلِّ رِئَاسَةٍ وَسُلْطَانٍ. 11وَفِيهِ خُتِنْتُمْ خِتَانًا غَيْرَ مَصْنُوعٍ بِيَدٍ، بِخَلْعِ الجِسْمِ اللَّحْمِي، بِخِتَانِ الْمَسِيحِ. 12مَدْفُونِينَ مَعَهُ فِي الْمَعْمُودِيَّةِ، وفِيهَا أُقِمْتُمْ مَعَهُ بِإِيمَانِكُم بعَمَلِ يَهْوِه الَّذِي أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ. 13وكُنْتُمْ أَمْوَاتًا فِي زَلَّاتِكم وَعَدَمِ خِتَانِ لَحْمِكُم، أَحْيَاكُمْ مَعَهُ، مُنْعِمًا عَلَيْكُم بِخُصُوصِ جَمِيعَ زَلَّاتِكُم، 14إِذْ مَحَا صَكَّ الْفَرَائِضِ الْمَكْتُوبَ عَلَيْنَا، المُعَادِي لَنَا، فأَزَالَهُ مِنَ الْوَسَطِ مُسَمِّرًا إِيَّاهُ عَلَى الصَّلِيبِ، 15إِذْ نَزَعَ سِلاَحَ الرِّئَاسَاتِ وَالسُّلُطَاتِ، وفَضَحَهُمْ جِهَاراً مُنْتَصرًا عَلَيْهُم بِصَلْبِه.

16فَلاَ يَحْكُمْ عَلَيْكُمْ أَحَدٌ فِي أَكْل أَوْ شُرْبٍ، أَوْ مِنْ جِهَةِ عِيدٍ أَوْ هِلاَلٍ أَوْ سَبْتٍ، 17فهِيَ كَانَتْ ظِلاَلاً للآَتِي، أَيْ جِسْمُ الْمَسِيحِ. 18ولاَ يَحْرِمْكُمْ أَحَدٌ مِنْ جَائِزَتِكُمْ، بِرَغْبَتِهِ فِي إِظْهَارِ ضَرَاعَةٍ (زَائِفٍ) وَعِبَادَةِ للمَبْعُوثِينَ الّذِينْ َرَآهُم، فَيَصِفَهُم مُنْتَفِخًا بِوَهْمِ عَقْلِ (طَبِيعَتِهِ) اللَّحْمِيَّةِ، 19غَيْرُ مُتَمَسِّكٍ بِالرَّأْسِ الَّذِي مِنْهُ يَتَغَذَّى كُلُّ الْجِسْمِ مُتَمَاسِكًا بِمَفَاصِلِه وَأَوْصَالِه، فيَنْمُو نُمُوًّا مِنَ يَهْوِه.

20فإِنْ كُنْتُمْ قَدْ مُتُّمْ مَعَ الْمَسِيحِ عَنْ عَنَاصِرِ الْعَالَمِ، فَلِمَاذَا كَأَنَّكُمْ تَحْيُونَ فِي ْعَالَمٍ مُفْرُوضٌ: 21«لاَ تُمْسِكْ، لاَ تَذُقْ، لاَ تَلْمُسْ» 22وجَمِيعُهَا تَزُولُ بالاسْتِعْمَالِ، لأنَّها حَسَبَ وَصَايَا وَتَعَالِيمِ النَّاسِ، 23الَّتِي لَهَا مَظَاهِرُ الْحِكْمَةِ لِمَا فِيهَا مِنْ إِفْرَاطٍ فِي الْعِبَادَةِ الْمُصْطَنَعَةِ، والضَّرَاعَةِ، وَقَهْرٍ لِلْجِسْمِ؛ ولاَ قِيمَةٌ حَقِيقِيةُ لَهَا لمُوَاجَهَةِ مُيُولِ الطَبِيعَةِ اللّحْمِيَّة.

1وتعرِفونَ، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أنَّ مجيئَنا إلَيكُم ما كانَ باطلاً، 2 فمعْ كُلِّ ما لَقِيناهُ في فيلبّي مِنَ العَذابِ والإهانةِ كما تَعرِفونَ، كانَت لَنا الجُرأةُ مِنْ إلَهِنا أنْ نُكلِّمَكُم بِإِنْجِيلِ يَهْوِه، في وجهِ مُعارضَةٍ شديدَةٍ. 3فتَعْزِيَتُنَا لَيْسَتْ عنْ ضلالٍ ولا دنَسٍ ولا خِداعٍ، 4بل نتكلَّمُ كلامَ مَنِ امتَحنَهُمُ يَهْوِه فائتَمَنَهُم عَلَى الإِنْجِيلِ، لا لِنُرضيَ النَّاسَ بَلِ يَهْوِه الَّذِي يَخْتَبِرُ قُلُوبَنَا. 5فما تملَّقْنا لكُم بكلمَةٍ، كما تَعرِفونَ، ولا أضمَرنا طمَعًا. يَهْوِه شَاهِدٌ. 6وَلاَ طَلَبْنَا مَجْدًا مِنَ النَّاسِ، لاَ مِنْكُمْ وَلاَ مِنْ غَيْرِكُمْ، َمعَ أَنَّ لَنَا قُدْرَةً وثَقَلًا كَرُسُلِ الْمَسِيحِ. 7وَلَكِنَّنَا كُنَّا مُتَرَفِّقِينَ بِكُمْ كَأُمٍّ مُرْضِعٍ تَحْنُو عَلَى أَطْفَالِها. 8ومن حِنِوِّنَا عَلْيُكم، فَرِحْنَا أَنْ نُعْطِيَكُمْ، لاَ إِنْجِيلَ يَهْوِه فَقَطْ بَلْ أَنْفُسَنَا، لأَنَّكُمْ صِرْتُمْ أحبّاءَ إِلَيْنَا. 9فَأَنْتُمْ تَذْكُرُونَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ جَهدَنا وتعَبَنا، فكُنَّا نَكْرِزُ لَكُمْ بِإِنْجِيلِ يَهْوِه، وَنَحْنُ نعمَلُ لَيْلاً وَنَهَارًا كَيْ لاَ نُثَقِّلَ عَلَى أَحَدٍ مِنْكُمْ. 10يَهْوِه وأَنْتُمْ شُهُودٌ، كَيْفَ كُنَّا بَيْنَكُمْ أَنْتُمُ الْمُؤْمِنِينَ فِي طَهَارَةٍ وَبِرٍّ وَبِلاَ لَوْمٍ. 11كَمَا أَنَّكُمْ تَعْرِفُونَ كَيْفَ عَامَلْنَاكُمْ مُعَامَلَةَ الأَبِ لأَطْفَالِه، فكُنَّا نَعِظُ كُلَّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ وَنُشَجِّعُكُمْ، 12وَنُحَرِّضُكُمْ أنْ تَسْلُكُوا كَمَا يَلِيقُ بيَهْوِهِ الَّذِي دَعَاكُمْ إِلَى مَمْلَكَتِهِ وَمَجْدِهِ.

13مِنْ أَجْلِ ذلِكَ نَشْكُرُ يَهْوِه بِلاَ انْقِطَاعٍ، لأَنَّكُمْ لمَّا تلَقَّيتُم كَلِمَةَ يَهْوِه كَما سمِعتُموهُا مِنَّا، قَبِلْتُمُوهَا لاَ كَكَلِمَةِ بَشَرِيَّةِ، بَلْ على أنَّها بالحَقيقةِ كَلِمَةِ يَهْوِه الْعَامِلَةِ فِيكُمْ أَنْتُمُ الْمُؤْمِنِينَ. 14فصِرتُم، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، عَلى مِثالِ كنائسِ يَهْوِه فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، الَّتِي فِي الْيَهُودِيَّةِ، فَأَنْتُمْ قَاسَيْتُمْ عَلَى أَيْدِي بَنِي جِنْسِكُمْ مَا قَاسَوْهُ هُمْ عَلَى أَيْدِي الْيَهُودِيِّينَ، 15الَّذِينَ قَتَلُوا يَاهْ يَشُوع، وَأَنْبِيَاءَهُمْ، وَاضْطَهَدُونَا نَحْنُ. وَهُمْ لاَ يُرْضُونَ يَهْوِه وَيُعَادُونَ النَّاسَ جَمِيعاً. 16يَمْنَعُونَنَا عَنْ أَنْ نُكَلِّمَ الأُمَمَ لِكَيْ يَخْلُصُوا، حَتَّى يَمْتَلِئُوا هُمْ مِنْ خَطَايَاهُمْ دَائِمًا. فَيُدْرِكَهُم الْغَضَبُ حَتَّى النِّهَايَةِ. 17وَأَمَّا نَحْنُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، فَحِرْمَانِنَا مِنكُم مَوْعِدَ سَاعَةٍ، بالوجهِ لا بالقَلبِ، زادَنا شَوقًا إلَيكُم، لنَرَى وُجُوهَكُمْ. 18لِذلِكَ أَرَدْنَا أَنْ نَأْتِيَ إِلَيْكُمْ وخُصوصًا أنا بولُسَ، مرَّةً ومرَّتَينِ فعاقَنا الشَّيطانُ. 19فمَنْ سيكونُ رجاءَنا وفرَحَنا وإكليلَ افتخارِنا أمامَ ربِّنا يَشُوع المَسيحِ عِنْدَ عَوْدَتِهِ؟ أَلَيْسَ أَنْتُمْ؟ 20نعَمْ! أَنْتُمْ مَجْدُنَا وَفَرَحُنَا.

1أمَّا مَجيءُ رَبِّنا يَشُوع المَسيحِ واجتماعُنا إلَيهِ، فنَطلُبُ إلَيكُم أيُّها الإخْوةُ والأخَوَاتُ 2أَلاَ يَتَزَعْزَعُ عَقْلُكُم سَرِيعًا، وَلاَ تَرتَعِبوا، لاَ مِنْ رُوحٍ أوْ كَلِمَةٍ أوْ بِرِسَالَةٍ مَنْسُوبَةٍ إِلَيْنَا: تَقولُ إنَّ يومَ يَهْوِه قَدْ جاءَ. 3لاَ يَخْدَعَنَّكُمْ أَحَدٌ بِأَيَّةِ وَسِيلَةٍ، لأَنَّهُ لنْ يَأْتِي إلاَّ بَعدَ الارْتِدَادِ أَوَّلاً، وَظُهُورُ الإِنْسَانِ الْمُتَمَرِّدِ، ابْنِ الْهَلاَكِ، 4الْمُقَاوِمُ وَالْمُرْتَفِعُ عَلَى كُلِّ مَا يُدْعَى إِلهًا أَوْ مَعْبُودًا، حَتَّى إِنَّهُ يَجْلِسُ فِي هَيْكَلِ يَهْوِه مُتَظَاهِرًا أَنَّهُ إِلهٌ. 5أَلاَ تَذْكُرُونَ أَنِّي قُلْتُ لَكُمْ هَذَا عِنْدَمَا كُنْتُ عِنْدَكُمْ؟ 6وأنتُم الآنَ تَعرِفونَ الحَاجِزَ الّذي يَمنَعُهُ عَنِ الظُّهورِ إلاَّ في مَوْعِدِه. 7فالتَمَرُدُ يَعْمَلُ الآنَ سِرِّيًا، إِلَى أَنْ يُرْفَعَ الحَاجِزُ مِنَ الْوَسَطِ، 8حِينَئِذٍ سَيَظْهَرُ الإِنْسَانُ الْمُتَمَرِّدُ، فيُبِيدُهُ يَاهْ؛ يَشُوع بِنَفْخَةِ فَمِهِ، وَيُفنِيه بِظُهُورِ مَجِيئِهِ. 9وَمَجِئُ (الإِنْسَانِ الْمُتَمَرِّدِ) سَيَكُونُ بِقُدرَةِ الشَّيطانِ على المُعجِزاتِ والآياتِ والعَجائِبِ الكاذِبَةِ، 10وَبِكُلِّ خِدعَةِ شِرِّيرَةٍ، للْهَالِكِينَ، الَّذِينَ لَمْ يَقْبَلُوا حُبَّ الْحَقِّ حَتَّى يَخْلُصُوا. 11وَلأَجْلِ هذَا سَيُرْسِلُ إِلَيْهِمُ يَهْوِه طَاقَةً مِنَ الوَهْمِ، حَتَّى يُصَدِّقُوا الزَيْفَ، 12لِكَيْ يُدَانَ جَمِيعُ الَّذِينَ لَمْ يُصَدِّقُوا الْحَقَّ، بَلْ سُرُّوا بِالإِثْمِ.

13وَأَمَّا نَحْنُ فَمِنْ وَاجِبِنَا أَنْ نَشْكُرَ يَهْوِه دَائِمًا لأَجْلِكُمْ أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ الْمَحْبُوبُونَ مِنَ يَهْوِه، لأَنَّ يَهْوِه اخْتَارَكُمْ أَوْلَ ثِمَارِ[1146] الْخَلاَصِ، بِتَقْدِيسِ الرُّوحِ وَتَصْدِيقِ الْحَقِّ. 14الأَمْرُ الَّذِي دَعَاكُمْ إِلَيْهِ بِبِشَارَتِنَا، لِحِيَازَةِ مَجْدِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 15فَاثْبُتُوا إِذًا أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ وَتَمَسَّكُوا بالتَقَالِيدِ الَّتِي تَعَلَّمْتُمُوهَا، سَوَاءٌ كَانَ بِالْكَلاَمِ أَمْ بِرِسَالَتِنَا. 16وَرَبُّنَا ذَاتُه، يَشُوع الْمَسِيحُ، وَيَهْوِه أَبُونَا الَّذِي أَحَبَّنَا وَوَهَبَنَا بِنِعْمَتِهِ تَعْزِيَةً دَهْرِيَّةً وَرَجَاءً صَالِحاً، 17يُشَجِّعُ قُلُوبَكُمْ وَيُوَطِّدُكُم فِي كُلِّ كَلاَمٍ وَعَمَلٍ صَالِحٍ.

1أَطْلُبُ قَبْلَ كُلِّ شَيْءٍ، أنْ تُقَدِّمُوا الطَّلِبَاتِ الْحَارَّةَ وَالصَّلَوَاتِ وَالتَّضَرُّعَاتِ والشُكْرَ لأَجْلِ جَمِيعِ النَّاسِ، 2لأَجْلِ الْمُلُوكِ وَأَصْحَابِ السُّلْطَةِ، لِكَيْ نَحْيَا مَعِيشَةً[1148] مُطْمَئِنَّةً هَادِئَةً فِي كُلِّ تَقْوَى وَوَقَارٍ، 3لأَنَّ هذَا حَسَنٌ وَمَقْبُولٌ نَظِيرَ مُخَلِّصِنَا يَهْوِه، 4الَّذِي يُرِيدُ لجَمِيعِ النَّاسِ أنْ يَخْلُصُوا، وَأنْ يُقْبِلُوا َإِلَى مَعْرِفَةِ الْحَقِّ. 5لأنَّ يَهْوِه وَاحِدٌ وَوَسِيطٌ وَاحِدٌ بَيْنَ يَهْوِه وَالنَّاسِ: الإِنْسَانُ الْمَسِيحُ يَشُوع، 6الَّذِي قَدَّمَ ذَاتَهُ فِدْيَةً[1149] لأَجْلِ الْجَمِيعِ، شَّهَادَةً فِي المَوَاعِيدِ المُعَيَّنةِ، 7لهَذَا جُعِلْتُ أَنَا كَارِزًا وَرَسُولاً، نَاطِقًا باَلْحَقِّ، َلاَ أَكْذِبُ، مُعَلِّمًا لِلأُمَمِ فِي الإِيمَانِ وَالْحَقِّ.

8فَأُرِيدُ أَنْ يُصَلِّيَ الرِّجَالُ فِي كُلِّ مَكَانٍ، رَافِعِينَ أَيَادِيَ طَاهِرَةً، بِدُونِ غَضَبٍ وَلاَ جِدَال. 9وَكَذلِكَ النِّسَاءُ أَنَّ يَلْبِسَنَّ الملَابِسَ المُلَائِمَةَ بِتَوَاضُعٍ وضَبْطٍ للذَاتِ، دُونَ الْجَدَائِلِ (الفَخْمَةِ) أوْ الذَّهَبِ أوْ اللّآلِئ والمَلَابِسِ الثَمِينَةِ، 10بَلْ كَمَا يَلِيقُ بِنِسَاءٍ يَعْتَرِفْنَ بِمَهَابَةِ يَهْوِه مِنْ خِلَالِ أَعْمَالهِنَّ الصَالِحَةِ. 11لِتَتَعَلَّمِ الْمَرْأَةُ فِي هِدُوءٍ وَبِكُلِّ خُضُوعٍ. 12وَلَا أَسْمَحُ لِلْمَرْأَةِ أَنْ تُعَلِّمَ أوْ تَتَسَلَّطَ عَلَى الرَّجُلِ، بَلْ أنْ تَلْزَمَ الهِدُوءَ، 13فَقَدْ خُلِقَ آدَمَ أَوَّلاً ثُمَّ حَوَّاءَ، 14وَآدَمُ لَمْ يَنْخَدِعْ، أمَّا الْمَرْأَةُ انْخَدَعَتْ فَوَقَعَتْ فِي الْتَعَدِّي. 15وَرَغْمَ هذَا سَتَنْجُو خِلَالَ وِلاَدَةِ الأَطْفَالِ، إِنْ ثَبِتَتْ فِي الإِيمَانِ وَالْحُبِّ وَالْقَدَاسَةِ مَعَ ضَبْطٍ للذَاتِ.

1فَتَقَوَّ يَا ابْنِي بِالنِّعْمَةِ الَّتِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 2وَمَا سَمِعْتَهُ مِنِّي فِي حِضَورِ شُهُودٍ كَثِيرِينَ، أَوْدِعْهُ أُنَاسًا أُمَنَاءً، قَادِرِينَ عَلَى تَعْلِيمِ الآخَرِينَ. 3وَاشْتَرِكْ فِي احْتِمَالِ الْمَشَقَّاتِ كَجُنْدِيٍّ صَالِحٍ لِلْمَسِيحِ يَشُوع. 4وَمَا مِنْ مُجَنَّدٍ يُرْبِكُ ذَاتَهُ بِشُؤُونِ الْحَيَاةِ المَدَنِيَّة[1152] إِذَا رَغِبَ فِي إِرضَاءِ مَنْ جَنَّدَهُ.  5بِالْمِثْلِ، الرِيَاضَيُّ لاَ يُتَوَّجُ إِلَّا إِذَا تَنَافَسَ بِحَسَبِ الْقَوَانِينِ. 6كَذَلِكَ الْفَلَّاحُ الَّذِي يَجْتَهِدُ، يَجِبُ أنْ يَشْتَرِكَ فِي الثِمَارِ أَوَّلاً. 7فَكِّرْ فِيمَا أَقُولُهُ، وَلْيُعْطِكَ يَهْوِه فَهْمًا فِي كُلِّ شَيْءٍ. 8اُذْكُرْ يَشُوع الْمَسِيحَ الْمُقَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، ومِنْ نَسْلِ دَاوُدَ بِحَسَبِ إِنْجِيلِي، 9الَّذِي لأَجْلِهِ أَحْتَمِلُ الْمَشَقَّاتِ، حَتَّى الْقُيُودَ كَمُذْنِبٍ. لكِنَّ كَلِمَةَ يَهْوِه لاَ تُقَيَّدُ. 10لهَذَا أَصْبِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ لأَجْلِ الْمُخْتَارِينَ، لِكَيْ يَنَالُوا هُمْ الْخَلاَصَ بالْمَسِيحِ يَشُوع، مَعَ مَجْدٍ دَهْرِيٍّ. 11صَادِقَةٌ هِيَ الْكَلِمَةُ: إِنْ كُنَّا قَدْ مُتْنَا مَعَهُ فَسَنَحْيَا مَعَهُ. 12وإِنْ صَبِرْنَا فَسَنَمْلِكُ مَعَهُ. أَمَّا إنْ أنْكَرْنَاه فَهُوَ سَيُنْكِرُنَا. 13لَكِنْ إِنْ كُنَّا غَيْرَ أُمَنَاءٍ فَسَيَبْقَى أَمِينًا، لأنَّه لَا يُمْكِنُ أَنْ يُنْكِرَ ذَاتَهُ.

14بِهذِهِ الأُمُورِ ذَكَّرَهُم، مُحذراً لَهُم نَظِيرَ يَهْوِه أَلاَ يُجَادِلُوا بِالْكَلاَمِ، لأنَّه غَيْرُ نَّافِعٍ لِشَيْءٍ، إلَّا لِهَدْمِ السَّامِعِينَ. 15اجْتَهِدْ أَنْ تُقَدِّمَ ذَاتَكَ مَرْضِيَّا ليَهْوِه، عَامِلاً بلَا خَجَلٍ، مُوَضِّحًا كَلِمَةَ الْحَقِّ بِدِقَّةٍ. 16وَأَمَّا أَقْوَالُهم الْبَاطِلَةُ الدَّنِسَةُ فَتَجَنَّبْهَا، لأَنَّهَا تَقُودَهُم إِلَى ضَلَالٍ أَكْثَرٍ، 17وَكَلِمَتُهُمْ تَنْتَشِرُ كالغَرْغَرِينَا. وَمِنْهُمْ هِيمِينَايُسُ وَفِيلِيتُسُ، 18اللَّذَانِ زَاغَا عَنِ الْحَقِّ، قَائِلَيْنِ: «إِنَّ الْقِيَامَةَ قَدْ حَدَثَتْ بالفِعْلِ»، فَيُفْسِدَانِ إِيمَانَ البَعْضِ. 19وَلكِنَّ أَسَاسَ يَهْوِه الوَطِيدِ قَدْ ثَبَتَ، وّلَهُ هذَا الْخَتْمُ: «يَهْوِه يَعْرِفُ خَاصَّتَهُ». «لِيُفَارِقَ الإِثْمَ كُلُّ مَنْ يُنَاِدي بإسْمَ يَهْوِه». 20وَلكِنْ فِي بَيْتٍ كَبِيرٍ لاَ تَكُونُ الأَوَانِي كُلُّهَا مِنَ الذَّهَبِ وَالْفِضَّةِ وَحَسْبُ، بَلْ يَكُونُ بَعْضُهَا مِنَ الْخَشَبِ وَالْفَخَّارِ، بَعْضُهَا لِلْكَرَامَةِ وأُخْرَى لِلْهَوَانِ. 21فَإِنْ طَهَّرَ أَحَدٌ ذَاتَهُ مِنْ الأَخِيرَةِ، يَكُونُ إِنَاءً لِلْكَرَامَةِ، مُقَدَّسًا، نَافِعًا لِلسَّيِّدِ، مُسْتَعَدًّا لِكُلِّ فِعْلِ خَيْرٍ.

22أَمَّا الشَّهَوَاتُ الشَّبَابِيَّةُ فَاهْرُبْ مِنْهَا، وَاسْعَ إلَى الْبِرِّ وَالإِيمَانِ وَالْحُبِّ وَالسَّلاَمِ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَهْوِه مِنْ قَلْبٍ نَقِيٍّ. 23وَالْمُجَادَلاَتُ الْغَبِيَّةُ وَالسَّخِيفَةُ تجَنَّبْهَا، عَالِمًا أَنَّهَا تُوَلِّدُ مُشَاجَرَاتٍ، 24وَعَبْدُ يَهْوِه يَجِبُ أَلَّا يَتَشَاجَرَ، بَلْ أنْ يَكُونَ مُتَرَفِّقًا بِالْجَمِيعِ، صَالِحًا لِلتَّعْلِيمِ، مُتَحَمِّلًا الْمَشَقَّاتِ، 25مُؤَدِّبًا للمُقَاوِمِينَ بِوَدَاعَةٍ، عَسَى أَنْ يَمْنَحَهَمُ يَهْوِه تَوْبَةً لِمَعْرِفَةِ الْحَقِّ، 26فَيَهرَبُوا مِنْ فَخِّ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ إِذْ قَدِ اقْتَنَصَهُمْ لمَشِيئَتِهِ.

1وَأَمَّا أَنْتَ فَتَكَلَّمْ بِمَا يُوَافِقُ التَّعْلِيمِ الصَّحِيحِ: 2أَنْ يَكُونَ الشُّيُوخُ وَاعِينَ، ذَوِي وَقَارٍ، مُتَعَقِّلِينَ، صَحِيحِي الإِيمَانِ وَالْحُبِّ وَالصَّبْرِ. 3كَذلِكَ الشَيْخَاتُ ذَوَاتُ سِيرَةٍ تَلِيقُ بِالْقَدَاسَةِ، غَيْرَ نَمَّامَاتٍ[1155]، لا يُسْتَعْبَدْنَ لِلْخَمْرِ الْكَثِيرِ، مُعَلِّمَاتٍ الصَّلاَحَ، 4لِكَيْ يُدَرِّبْنَ الشَّابَّاتِ أَنْ يَكُنَّ حَبِيبَاتٍ لرِجَالِهِنَّ وَمُحِبَّاتٍ لأَوْلاَدِهُنَّ، 5مُتَعَقِّلاَتٍ، عَفِيفَاتٍ، حَافِظَاتٍ بُيُوتَهُنَّ، صَالِحَاتٍ، خَاضِعَاتٍ لِرِجَالِهِنَّ، لِكَيْ لاَ يُجَدَّفَ عَلَى كَلِمَةِ يَهْوِه. 6كَذلِكَ عِظْ الشُّبَّانَ أَنْ يَكُونُوا مُتَعَقِّلِينَ، 7مُقَدِّمًا نَفْسَكَ فِي كُلِّ شَيْءٍ قُدْوَةً لِلأَعْمَالِ الْحَسَنَةِ، وفِي تَعْلِيمِكَ نَقَاوَةٌ، وَوَقَارٌ، 8وَكَلاَمٌ صَحِيحٌ غَيْرَ مَلُومٍ، كيْ يَخْجَلَ الْمُقَاوِمُ حِينَ لاَ يَجِدُ أَمْراً سَيِّئاً يَقُولُهُ عَنَّا. 9وَالعَبِيدُ ليَخْضَعُوا لِسَادَتِهِمْ، وَيُرْضُوهُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ، غَيْرَ مُعَانِدِينَ، 10غَيْرَ مُخْتَلِسِينَ، بَلْ مُظْهِرِينَ كُلَّ أَمَانَةٍ صَالِحَةٍ، لِكَيْ يُظْهِرُوا جَمَالَ تَعْلِيمِ مُخَلِّصِنَا يَهْوِه فِي كُلِّ شَيْءٍ. 11لأَنَّهُ قَدْ ظَهَرَتْ نِعْمَةُ يَهْوِه الْمُخَلِّصَةُ، لِجَمِيعِ النَّاسِ، 12مُعَلِّمَةً لنَا أَنْ نُنْكِرَ الضَلَالَ وَالشَّهَوَاتِ الْعَالَمِيَّةَ، وَنَعِيشَ بِالتَّعَقُّلِ وَالْبِرِّ وَالتَّقْوَى فِي الدَّهْرِ الْحَاضِرِ، 13مُنْتَظِرِينَ الرَّجَاءَ الْمُبَارَكَ وَظُهُورَ مَجْدِ إِلَهِنَا الْعَظِيمِ وَمُخَلِّصِنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 14الَّذِي بَذَلَ نَفْسَهُ لأَجْلِنَا، لِكَيْ يَفْدِيَنَا مِنْ كُلِّ إِثْمٍ، وَيُطَهِّرَ لِنَفْسِهِ شَعْبًا خَاصًّا غَيُورًا فِي أَعْمَال حَسَنَةٍ. 15تَكَلَّمْ بِهذِهِ، وَعِظْ، وَوَبِّخْ بِكُلِّ سُلْطَانٍ. ولاَ يَسْتَهِنْ بِكَ أَحَدٌ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ
1وَصَعِدَ بُطْرُسُ وَيَهُوحَنَّان إِلَى الْهَيْكَلِ فِي سَاعَةِ الصَّلاَةِ التَّاسِعَةِ (الثَّالِثَةِ بَعدَ الظُّهرِ). 2وَعِنْدَ بَابِ الْهَيْكَلِ المَدْعُو "الْجَمِيلَ"، كَانَ يَجْلِسُ رَجُلٌ كَسِيحٌ مُنْذُ وِلاَدَتِهِ، يَضَعُونَهُ هُنَاكَ كُلَّ يَوْمٍ لِيَطْلُبَ صَدَقَةً مِنَ الَّذِينَ يَدْخُلُونَ الْهَيْكَلَ. 3فَلَمَّا رَأَى بُطْرُسَ وَيَهُوحَنَّان يَدخُلانِ الْهَيْكَلَ، طَلَبَ مِنْهُمَا صَدَقَةً. 4فَحّدَّقَ فِيهِ بُطْرُسُ مَعَ يَهُوحَنَّان، وَقَالَ: «انْظُرْ إِلَيْنَا!» 5فَتَعَلَّقَتْ عَيْنَاهُ بِهِمَا، مُنْتَظِراً أَنْ يَتَصَدَّقَا عَلَيْهِ. 6فَقَالَ بُطْرُسُ: «لَا فِضَّةٌ عِنْدِي وَلاَ ذَهَبٌ، وَلَكِنِّي أُعْطِيكَ مَا عِنْدِي: بِاسْمِ يَشُوع الْمَسِيحِ النَّاصِرِيِّ قُمْ وَامْشِ!». 7وَقَبَضَ عَلَيْه بِيَدِهِ الْيُمْنَى وَأَقَامَهُ، فَتَشَدَّدَتْ قدَماهُ وكَعباهُ في الحالِ، 8وَوَثَبَ وَوَقَفَ وَبَدَأَ يَمْشِي، وَدَخَلَ مَعَهُمَا إِلَى الْهَيْكَلِ وَهُوَ يَمْشِي قافِزًا يُسَبِّحُ يَهْوِه. 9وَوَرَآهُ جَمِيعُ الشَّعْبِ وَهُوَ يَمْشِي وَيُسَبِّحُ يَهْوِه. 10فعَرَفوا أنَّهُ هوَ الشَحَّاذُ الّذي كانَ يَقْعُدُ عِندَ البَابِ الْجَمِيلِ، فَامْتَلأُوا دَهْشَةً وَحَيْرَةً مِمَّا حَدَثَ لَهُ.

11وَبَيْنَمَا الرَّجُلُ مُمْسِكٌ ببُطرُسَ ويَهُوحَنَّان، تَدافَعَ النَّاسُ كُلُّهُم في حَيرَةٍ نَحوَ الرِّواقِ الّذي يُقالَ لَه رِواقُ سُليمانَ. 12فَلَمَّا رَأَى بُطْرُسُ ذلِكَ أَجَابَ الشَّعْبَ: «يَا رِّجَالُ إِسْرَائِيلَ، مَا بَالُكُمْ تَتَعَجَّبُونَ مِمَّا حَدَثَ؟ وَلِمَاذَا تُحَدِّقُونَ إِلَيْنَا، كَأَنَّنَا بِقُوَّتِنَا أَوْ تَقْوَانَا قَدْ جَعَلْنَا هذَا الرَّجُلَ يَمْشِي؟ 13إِنَّ إِلهَ إِبْرَاهَام وَإِسْحَاقَ وَيَعْقُوبَ، إِلهَ آبَائِنَا، مَجَّدَ فَتَاهُ يَشُوع، الَّذِي أَسْلَمْتُمُوهُ أَنْتُمْ وَأَنْكَرْتُمُوهُ أَمَامَ بِيلاَطُسَ، بَعْدَمَا حَكَمَ بِتَسْرِيحِهِ. 14أَنْتُمْ أَنْكَرْتُمُ الْقُدُّوسَ الْبَارَّ، وَطَلَبْتُمْ أنْ يُنْعَمَ لَكُم برَجُلٍ قَاتِلٍ. 15وَقَتَلْتُمْ وَاهِبَ الْحَيَاةِ، الَّذِي أَقَامَهُ يَهْوِه مِنَ الأَمْوَاتِ، وَنَحْنُ شُهُودٌ لِذلِكَ. 16وَبِالإِيمَانِ بِاسْمِهِ تَشَدَّدَ هَذَا الرَّجُلِ الَّذِي تَرَوْنَهُ وَتَعْرِفُونَهُ، اسْمُ يَشُوع وَالإِيمَانُ بِهِ أَعْطَاهُ كَمالِ الصِّحَّةِ أَمَامَكم جَمِيعاً.

17«أَيُّهَا الإِخْوَةُ، أَنَا أَعْرِفُ أنَّ ما فَعَلتُم أنتُم ورُؤَساؤُكُم بيَشُوع كانَ عَنْ جَهلٍ. 18فأَتمَّ يَهْوِه مَا سَبَقَ وَأَنْبَأَ بِهِ بِفمِ جَمِيعِ أَنْبِيَائِهِ، أَنْ يَتَأَلَّمَ الْمَسِيحُ. 19فَتُوبُوا وَارْجِعُوا تُغفَرْ خَطَايَاكُمْ، وَتَأْتِيَكُمْ مَوَاعِيدُ الْفَرَجِ مِنْ وَجْهِ يَهْوِه. 20وَيُرْسِلَ الْمَسِيحَ يَشُوع المُحَصَّصُ لَكُمْ. 21الَّذِي يَجِبُ أَنَّ تَقْبَلُهُ السَّمَاءُ، حتَّى أَزْمِنَةِ تَجديدِ كُلِّ شَيْءٍ، الَّتِي تَكَلَّمَ عَنْهَا يَهْوِه مُنْذُ الدَّهْرِ بِفَمِ جَمِيعِ أَنْبِيَائِهِ المُقَدَّسِينَ. 22فَإِنَّ مُوشَه قَالَ: سَيُقِيمُ لَكُمُ يَهْوِه إِلهُكُمْ نَبِيًّا مِثْلِي مِنْ إِخْوَتِكُمْ. فَاسْمَعُوا لَهُ فِي كُلِّ مَا يُكَلِّمُكُمْ بِهِ. 23وَكُلَّ نَفْسٍ لاَ تَسْمَعُ لِذلِكَ النَّبِيِّ تُبَادُ مِنَ الشَّعْبِ. 24وَالأَنْبِيَاءِ كُلُّهُم مِنْ صَمُوئِيلَ فَمَا بَعْدَهُ، تَكَلَّمُوا، وَأَعْلَنُوا عَنْ ِهذِهِ الأَيَّامِ. 25أَنْتُمْ أَبْنَاءُ الأَنْبِيَاءِ وَالْعَهْدِ الَّذِي عَاهَدَ بِهِ يَهْوِه آبَاءَكُم قَائِلاً لإِبْرَاهَام: فِي نَسْلِكَ تَتَبَارَكُ جَمِيعُ قَبَائِلِ الأَرْضِ. 26فأَقَامَ يَهْوِه فَتَاهُ يَشُوع، وأَرْسَلَهُ إِلَيْكُمْ أَوَّلاً ليُبَارِكَكُمْ بِصَرْفِ كُلِّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ عَنْ شُرُورِهِ».

1إِذًا مَا هُوَ فَائِضٌ للْيَهُودِيِّ، ومَا هُوَ نَفْعُ الْخِتَانِ؟ 2كَثِيرٌ بكُلِّ طَرِيقٍ! وَأَهَمُّهَا أَنَّهُمُ اسْتُؤْمِنُوا عَلَى كَلِمَاتَ يَهْوِه. 3فَمَاذَا إِنْ كَانَ بَعْضُهُمْ غَيْرَ أُمَنَاءٍ؟ فَهَلْ عَدَمَ أَمَانَتِهِمْ تُبْطِلُ أَمَانَةَ يَهْوِه؟ 4حَاشَا! بَلْ لِيَكُنِ يَهْوِه صَادِقًا وَكُلُّ إِنْسَانٍ كَاذِبًا. كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «لِكَيْ تَتَبَرَّرَ فِي كَلاَمِكَ، وَتَغْلِبَ مَتَى حَكَمْتَ».

5وَلكِنْ إِنْ كَانَ إِثْمُنَا يُبَيِّنُ بِرَّ يَهْوِه، فَمَاذَا نَقُولُ؟ فهل يَهْوِه ظَالِمٌ إِذَا أَنْزَلَ بِنَا الْغَضَبَ؟ أَتَكَلَّمُ كإِنْسَانِ. 6حَاشَا! فَكَيْفَ إذَنْ سيَحْكُمُ يَهْوِه عَلَى الْعَالَمِ؟ 7فَإِنَّهُ إِنْ كَانَ صِدْقُ يَهْوِه قَدِ فَاضَ مَجْدَهِ بِكَذِبِي، فَلِمَاذَا أُدَانُ أَنَا بَعْدُ كَخَاطِئٍ؟ 8أَمَا يَزْعُمُ بَعْضُهُم مُفْتَريِنَ عَلَيْنَا أَنَّنَا نَقُولُ: «لِنُمَارِسْ الشُّرُورَ لِكَيْ تَأْتِيَ الْخَيْرَاتُ»؟ الحُكْمُ عَلَيهُم سَيَكُونَ عَادِلًا.

9فَمَاذَا إِذًا؟ أَنَحْنُ أَفْضَلُ؟ كَّلاَ عَلَى الإِطْلاقِ! لأَنَّنَا قَدْ اتَّهَمْنَا الْيَهُودِيِّينَ وَالْيُونَانِيِّينَ بِكَوْنِهِمْ جَمِيعاً تَحْتَ الْخَطِيَّةِ، 10كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «لَا يُوْجَد بَارٌّ وَلاَ وَاحِدٌ. 11لَيْسَ مَنْ يُدْرِكُ. لَيْسَ مَنْ يَطْلُبُ يَهْوِه. 12الْجَمِيعُ ضَلُّوا مَعًا وَفَسَدُوا. لَيْسَ مَنْ يَصْنَعُ سَمَاحَةً وَلاَ وَاحِدٌ. 13حَنْجَرَتُهُمْ قَبْرٌ مَفْتُوحٌ. بِأَلْسِنَتِهِمْ قَدْ مَكَرُوا. سِمُّ الأَفَاعِي تَحْتَ شِفَاهِهِمْ. 14وَفَمُهُمْ مَمْلُوءٌ لَعْنَةً وَمَرَارَةً. 15أَرْجُلُهُمْ سَرِيعَةٌ إِلَى سَفْكِ الدَّمِ. 16فِي طُرُقِهِمِ اغْتِصَابٌ وَسَحْقٌ. 17وَطَرِيقُ السَّلاَمِ لَمْ يَعْرِفُوهُ. 18خَوْفُ يَهْوِه لَيْسَ قُدَّامَ عُيُونِهِمْ». 19وَنَحْنُ نَعْرِفُ أَنَّ كُلَّ مَا تَقُولُهُ التَوْرِاة إِنَّمَا تُخَاطِبُ بِهِ الَّذِينَ تَحْتَ التَوْرِاة، لِكَيْ يُسَدَّ كُلُّ فَمٍ، وَيَصِيرَ كُلُّ الْعَالَمِ تَحْتَ حُكْمٍ مِنَ يَهْوِه. 20لا يَتَبَرَّرُ نَظِيرَهُ أيْ كَائِنٍ لَحْمِيّ بِأَعْمَالِ التَوْرِاة. لأَنَّ بِالتَوْرِاة مَعْرِفَةَ الْخَطِيَّةِ.

21وَأَمَّا الآنَ فَقَدْ أُعْلِنَ بِرُّ يَهْوِه بِدُونِ التَوْرِاة، مَشْهُودًا لَهُ مِنَ التَوْرِاة وَالأَنْبِيَاءِ، 22بِرُّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ مِنْ يَشُوع الْمَسِيحِ، لجَمِيْعِ المُؤْمِنِينَ. لاَ فَرْقٌ. 23إِذِ الْجَمِيعُ أَخْطَأُوا مُقَصِّرِيَن أَمَامَ مَجْدِ يَهْوِه، 24 فَهُمْ يَتبَرَّرُونَ مَجَّاناً بِنِعْمَتِهِ مِنْ خِلَالِ ْفِدَاءِ يَشُوع الْمَسِيحِ، 25الَّذِي قَدَّمَهُ يَهْوِه بِدَمِهِ كَفَّارَةً عَنْ طَرِيقِ الإِيمَانِ، لإِظْهَارِ بِرِّهِ وَتَحَمُّلِه الإِلَهِي، فِي الصَّفَحَ عَنِ الْخَطَايَا السَابِقَة. 26ومُظْهِرًا بِرَّه فِي المَوْعِدِ الْحَاضِرِ، لِيَكُونَ بَارًّا وَيُبَرِّرَ كُلَّ مَنْ يُؤْمِن بِيَشُوع. 27فَأَيْنَ الافْتِخَارُ؟ قَدِ انْتَفَى. بِأَيِّ تَوْرِاة؟ هَلْ بتَوْرِاة الأَعْمَالِ؟ كَّلاَّ. بَلْ بِتَوْرِاة الإِيمَانِ. 28نَسْتَنْتِجُ إِذًا أَنَّ الإِنْسَانَ يَتَبَرَّرُ بِالإِيمَانِ بِدُونِ أَعْمَالِ التَوْرِاة. 29أَمْ يَهْوِه للْيَهُودِيِّينَ فَقَطْ؟ أَلَيْسَ لِلأُمَمِ؟ بَلَى، لِلأُمَمِ. 30لأَنَّ يَهْوِه وَاحِدٌ، هُوَ الَّذِي سَيُبَرِّرُ الْخِتَانَ بِالإِيمَانِ وعَدَمِ الْخِتَانِ بِالإِيمَانِ. 31أَفَنُبْطِلُ التَوْرِاة بِالإِيمَانِ؟ حَاشَا! بَلْ نُوَقِّفَ التَوْرِاة.

1وَأَنَا أَيُّهَا الإِخْوَةُ لَمْ أَسْتَطِعْ أَنْ أُكَلِّمَكُمْ كَرُوحِيِّينَ، بَلْ كَلَحْمِيّين، كَأَطْفَال فِي الْمَسِيحِ، 2سَقَيْتُكُمْ لَبَنًا لاَ طَعَامًا، لأَنَّكُمْ لَمْ تَسْتَطِيعُوا، وحَتَّى الآنَ لاَ تَسْتَطِيعُونَ، 3لأَنَّكُمْ بَعْدُ لحَمْيِّون. فَمَادَامَ بَيْنَكُمْ حَسَدٌ وَخِصَامٌ، أَلَسْتُمْ لَحْمِيّين وَتَسْلُكُونَ بِحَسَبِ النَّاسِ؟ 4وَمَادَامَ أَحَدُكُمْ يَقُولُ: «أَنَا لِبُولُسَ» وَآخَرُ: «أَنَا لأَبُلُّوسَ» أَفَلَسْتُمْ لَحْمِيّين؟

5فَمَنْ هُوَ بُولُسُ؟ وَمَنْ هُوَ أَبُلُّوسُ؟ أَلَيْسَا مُعِينَيْنِ (شَمَّاسَيْنِ) آمَنْتُمْ بِوَاسِطَتِهِمَا؟ وَكَمَا أَعْطَى يَهْوِه لِكُلِّ وَاحِدٍ: 6أَنَا غَرَسْتُ وَأَبُلُّوسُ سَقَى، لكِنَّ يَهْوِه كَانَ يُنْمِي. 7إِذًا لَيْسَ الْغَارِسُ شَيْئًا وَلاَ السَّاقِي، بَلِ يَهْوِه الَّذِي يُنْمِّي. 8وَالْغَارِسُ وَالسَّاقِي سَوَاءٌ، وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ سَيَأْخُذُ أُجْرَتَهُ بِحَسَبِ تَعَبِهِ. 9فَإِنَّنَا نَحْنُ عَامِلاَنِ مَعَ يَهْوِه، وَأَنْتُمْ حَقْلُ يَهْوِه، وبِنَاءُ يَهْوِه. 10حَسَبَ نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُعْطَاةِ لِي كَبَنَّاءٍ حَكِيمٍ قَدْ وَضَعْتُ أَسَاسًا، وَآخَرُ يَبْنِي عَلَيْهِ. وَلكِنْ لِيَنْتَبِهْ كُلُّ وَاحِدٍ كَيْفَ يَبْنِي عَلَيْهِ. 11فَإِنَّهُ لاَ يَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يَضَعَ أَسَاسًا آخَرَ غَيْرَ الَّذِي وُضِعَ، الَّذِي هُوَ يَشُوع الْمَسِيحُ. 12وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدُ يَبْنِي عَلَى هذَا الأَسَاسِ: ذَهَبًا، فِضَّةً، حِجَارَةً كَرِيمَةً، أو خَشَبًا، عُشْبًا، قَشًّا، 13فَعَمَلُ كُلِّ وَاحِدٍ سَيَنْكَشِفُ لأَنَّ الْيَوْمَ سيُظْهِرُهُ. عِنْدَما يُسْتَعْلَنُ بِنَارٍ، وَسَتَمْتَحِنُ النَّارُ قِيمَةَ عَمَلَ كُلِّ وَاحِدٍ. 14فَمَنْ بَقِيَ عَمَلُهُ الذي بَنَاهُ َسَيَأْخُذُ أُجْرَةً. 15وَمَنِ احْتَرَقَ عَمَلُهُ فَسَيَخْسَرُ، وَأَمَّا هُوَ فَسَيَخْلُصُ، وَلكِنْ كَمَا بِنَارٍ. 16أَمَا تَعْرِفُونَ أَنَّكُمْ هَيْكَلُ يَهْوِه، وَرُوحُ يَهْوِه آَهِلٌ فِيكُمْ؟ 17إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُفْسِدُ هَيْكَلَ يَهْوِه فَسَيُفْسِدُهُ يَهْوِه، لأَنَّ هَيْكَلَ يَهْوِه مُقَدَّسٌ وهُوَ أَنْتُمْ. 18لاَ يَخْدَعَنَّ أَحَدٌ نَفْسَهُ. إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَظُنُّ أَنَّهُ حَكِيمٌ بَيْنَكُمْ فِي هذَا الدَّهْرِ، فَلْيَصِرْ جَاهِلاً لِكَيْ يُصْبِحَ حَكِيمًا! 19لأَنَّ حِكْمَةَ هذَا الْعَالَمِ هِيَ جَهَالَةٌ عِنْدَ يَهْوِه، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «يَصِيدُ الْحُكَمَاءَ بِمَكْرِهِمْ». 20وَأَيْضًا: «يَهْوِه يَعْرِفُ أَفْكَارَ الْحُكَمَاءِ أَنَّهَا بَاطِلَةٌ». 21إِذًا لاَ يَفْتَخِرَنَّ أَحَدٌ بِالنَّاسِ! لأَنَّ كُلَّ شَيْءٍ لَكُمْ: 22أَبُولُسُ، أَمْ أَبُلُّوسُ، أَمْ كِيفَا، أَمِ الْعَالَمُ، أَمِ الْحَيَاةُ، أَمِ الْمَوْتُ، أَمِ الأَشْيَاءُ الْحَاضِرَةُ، أَمِ الْمُسْتَقْبَلَةُ. كُلُّ شَيْءٍ لَكُمْ. 23وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلِلْمَسِيحِ، وَالْمَسِيحُ ليَهْوِه.

1هَلْ نَبْتَدِئُ أنْ نَمْدَحَ أَنْفُسَنَا أَيْضًا مِنْ جَدِيدٍ؟ أَمْ لَعَلَّنَا نَحْتَاجُ كَبَعْضِهِمْ إلَى رَسَائِلِ تَوْصِيَةٍ إِلَيْكُمْ أَوْ مِنْكُمْ؟ 2أَنْتُمْ رِسَالَتُنَا، مَكْتُوبَةً فِي قُلُوبِنَا، مَعْرُوفَةً وَمَقْرُوءَةً مِنْ جَمِيعِ النَّاسِ. 3ظَاهِرِينَ أَنَّكُمْ رِسَالَةُ الْمَسِيحِ، مَخْدُومَةً مِنَّا، مَكْتُوبَةً لاَ بِحِبْرٍ بَلْ بِرُوحِ يَهْوِه الْحَيِّ، لاَ فِي أَلْوَاحٍ حَجَرِيَّةٍ بَلْ فِي أَلْوَاحِ قَلْبٍ لَحْمِيَّةٍ.

4وَهَذِهِ هِيَ ثِقَتُنَا الْعَظِيمَةُ فِي يَهْوِه بِالْمَسِيحِ: 5لَيْسَ أَنَّنَا أكِفَّاءٌ أَنْ نَدَّعِي شَيْئًا كَأَنَّهُ مِنْ ذَوَاتِنَا، بَلْ كَفَاءَتَنَا مِنَ يَهْوِه، 6الَّذِي جَعَلَنَا مُؤَهَّلِين لأَنْ نَكُونَ مُعِينُونَ (شَمَامِسَةُ) لعَهْدٍ جَدِيدٍ. لاَ بالْحَرْفِ بَلِ بالرُّوحِ. فالْحَرْفُ يَقْتُلُ وَلكِنَّ الرُّوحَ يُحْيِي. 7ثُمَّ إِنْ كَانَتْ مَعُونَةُ الْمَوْتِ، الْمَنْقُوشَةُ بِالْحُرُوفِ عَلَى أَحْجَارٍ، قَدْ حَدَثَتْ فِي مَجْدٍ، حَتَّى لَمْ يَقْدِرْ بَنُو إِسْرَائِيلَ أَنْ يُحَدِّقُوا إِلَى وَجْهِ مُوشَه بِسَبَبِ مَجْدِ وَجْهِهِ الزَّائِلِ، 8فَكَيْفَ لاَ تَكُونُ بالأَحْرَى مَعُونَةُ الرُّوحِ مَجِيدَةٌ؟ 9إِنْ كَانَتْ مَعُونَةُ الدَّيْنُونَةِ مَجْدًا، فَبِالأَوْلَى أنْ تَفِيضُ عَنْها مَعُونَةُ الْبِرِّ فِي المَجْدِ! 10حَتَّى إِنَّ مَا قَدْ مُجِّدَ سَابِقاً يبدو كَأَنَّه بِلَا مَجدٍ مُقارنةً بالْمَجْدِ (الحَالِي) الذّي يَفُوقُهُ. 11لأَنَّهُ إِنْ كَانَ الزَّائِلُ (قَدْ تَمَّ) بالمَجْدِ، فَبِالأَوْلَى جدًّا أنْ يَكُونَ البَاقِي فِي مَجْدٍ!

12فَإِذْ لَنَا رَجَاءٌ مِثْلُ هذَا، نَعْمَلُ بِكَثِيرٍ مِنَ الْجُرْأَةِ. 13لَسْنَا كَمُوشَه الَّذِي وَضَعَ حِجَاباً عَلَى وَجْهِهِ لِكَيْ لاَ يُحَدِّقُ بَنُو إِسْرَائِيلَ إلَى (وَجْهِهِ) الزَّائِلِ كَغَايَةٍ. 14ومَعَ هَذَا تَصَلَّبَتْ عُقُوُلُهم، حَتَّى أَنَّهُم إلَى هَذَا الْيَوْمِ لَهُمْ نَفْسُ الحِجَابِ يُغَطِّيهُم عِنْدَ قِرَاءَةِ الْعَهْدِ القَدِيمِ، ولن يُبْطَلُ إلا بالْمَسِيحِ. 15ذَلِكَ الْحِجَابُ مَازَالَ حَتَّى الْيَوْمِ مَوْضُوعاً عَلَى قُلبِهِمْ عِنْدَمَا يَقْرَأُونَ لمُوشَه.16وَلكِنْ عِنْدَمَا يَرْجعُونَ إِلَى يَهْوِه يُرْفَعُ الْحِجَابُ. 17يَهْوِه هُوَ الرُّوحُ، وَحَيْثُ رُوحُ يَهْوِه هُنَاكَ حُرِّيَّةٌ. 18وَنَحْنُ جَمِيعًا بِوَجْهٍ بِلَا حِجَابٍ نَرَى ونَعْكِسُ كَالمِرْآَةٍ مَجْدَ يَهْوِه، فَنَتَغَيّرُ إِلَى صُّورَتِه عَيْنِهَا، مِنْ مَجْدٍ إِلَى مَجْدٍ، كَمَا يَهِبُنَا يَهْوِه؛ الرُّوحِ.

1أَيُّهَا الْغَلاَطِيُّونَ الأَغْبِيَاءُ، مَنْ سَحَرَكُم حَتَّى لاَ تُطِيُعوا الْحَقِّ؟ أَنْتُمُ الَّذِينَ أَمَامَ عُيُونِكُمْ قَدْ رُسِمَ عَلَنًا يَشُوع الْمَسِيحُ بَيْنَكُمْ مَصْلُوبًا! 2أُرِيدُ فَقَطْ أَنْ أَسْأَلْكُم: أَبِأَعْمَالِ التَوْرَاة أَخَذْتُمُ الرُّوحَ أَمْ بِسَمَعِ الإِيمَانِ؟ 3أَهكَذَا أَنْتُمْ أَغْبِيَاءُ! أَبَعْدَمَا ابْتَدَأْتُمْ بِالرُّوحِ تُكَمَّلُونَ الآنَ في لحم ِالْجَسَدِ؟ 4هل احْتَمَلْتُمْ كل هذا عَبَثًا؟ إِنْ كَانَ عَبَثًا! 5فَالَّذِي يَمْنَحُكُمُ الرُّوحَ، وَيَعْمَلُ قُوَّاتٍ فِيكُمْ، أَبِأَعْمَالِ التَوْرَاة أَمْ بِسَمَعِ الإِيمَانِ؟ 6كَمَا «آمَنَ إِبْرَاهَام بِيَهْوِه فَحُسِبَ لَهُ بِرًّا». 7اعْرِفُوا إِذًا أَنَّ الَّذِينَ هُمْ مِنَ الإِيمَانِ أُولئِكَ هُمْ بَنُو إِبْرَاهَام. 8وَالْكِتَابُ إِذْ سَبَقَ فَرَأَى أَنَّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ يُبَرِّرُ الأُمَمَ، سَبَقَ فَبَشَّرَ إِبْرَاهَام أَنْ «فِيكَ تَتَبَارَكُ جَمِيعُ الأُمَمِ». 9إِذًا الَّذِينَ هُمْ مِنَ الإِيمَانِ يَتَبَارَكُونَ مَعَ إِبْرَاهَام الْمُؤْمِنِ. 10أما جَمِيعَ الَّذِينَ هُمْ مِنْ أَعْمَالِ التَوْرَاة فهُمْ تَحْتَ لَعْنَةٍ، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «مَلْعُونٌ كُلُّ مَنْ لاَ يَثْبُتُ فِي جَمِيعِ مَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي كِتَابِ التَوْرَاة لِيَعْمَلَ بِهِ». 11وَأما أَنْ لا أَحَدٌ يَتَبَرَّرُ بِالتَوْرَاة عِنْدَ يَهْوِه فوَاضِحٌ، لأَنَّ «الْبَارَّ بِالإِيمَانِ يَحْيَا». 12وَلكِنَّ التَوْرَاة لَيْسَت مِنَ الإِيمَانِ، بَلِ «الإِنْسَانُ الَّذِي يَصْنَعُهَا سَيَحْيَا بِهَا». 13اَلْمَسِيحُ افْتَدَانَا مِنْ لَعْنَةِ التَوْرَاة، إِذْ صَارَ لَعْنَةً لأَجْلِنَا، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «مَلْعُونٌ كُلُّ مَنْ عُلِّقَ عَلَى خَشَبَةٍ». 14لِتَصِيرَ بَرَكَةُ إِبْرَاهَام لِلأُمَمِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، لِنَنَالَ بِالإِيمَانِ وَعِدُ الرُّوحِ.

15أَيُّهَا الإِخْوَةُ، بَشَرِيًّا أَقُولُ: لا أَحَدٌ يقدر أن يُبْطِلُ عَهْدًا تم توثيقه وَلَوْ بإِنْسَانٍ، أَوْ حتى يَزِيدُ عَلَيْهِ. 16وَالْوُعُودُ قد قِيلَتْ لإِبْرَاهَام ولنَسْلِهِ. ولاَ يَقُولُ: «وَلِلأَنْسَالِ» كَأَنَّهُ عَنْ كَثِيرِينَ، بَلْ كَأَنَّهُ عَنْ وَاحِدٍ: «وَفِي نَسْلِكَ» الَّذِي هُوَ الْمَسِيحُ. 17وَلهذا أَقُولُ: إِنَّ التَوْرَاة الَّتي صَارَت بَعْدَ أَرْبَعِمِئَةٍ وَثَلاَثِينَ سَنَةً، لاَ تلغي عَهْدًا قَدْ سَبَقَ ووثقه يَهْوِه، حَتَّى يمكن أننأن تلغي الْوْعِدَ. 18لأَنَّهُ إِنْ كَانَ الْمِيرَاثُ بالتَوْرَاة، لَمَا كَانَ الأَمْرُ مُتَعَلِّقاً بَعْدُ بِالْوَعْدِ. وَلكِنَّ يَهْوِه أَنْعَمَ عَلَى إِبْرَاهَام بِوْعِدٍ.

19فَلِمَاذَا التَوْرَاة إِذَنْ؟ لقَدْ زِيدَت بِسَبَبِ التَّعَدِّيَاتِ، مُرَتَّبةً بِمَبْعُوثِينَ بيَدِ وَسِيطٍ، إِلَى أَنْ يَأْتِيَ النَّسْلُ الَّذِي لَهُ الوَعْد. 20وَالْوَسِيطُ لاَ يَكُونُ في وُجُود وَاحِدٍ. أما يَهْوِه فوَاحِدٌ. 21فَهَلِ التَوْرَاة ضِدُّ وُعُودِ يَهْوِه؟ حَاشَا! فلَوْ كانت التوراة قَادِرة أَنْ تحْيِيَ، لَكَانَ حقاً الْبِرُّ بِالتَوْرَاة. 22لكِنَّ الْكِتَابَ أَغْلَقَ عَلَى الْكُلِّ تَحْتَ الْخَطِيَّةِ، لِيُعْطَى الْوعِدُ بالإِيمَانِ بيَشُوع الْمَسِيحِ، لِلَّذِينَ يُؤْمِنُونَ. 23فَقَبْلَ مَجِيءِ الإِيمَانِ، كُنَّا تَحْتَ حِمَايَةِ التَوْرَاة، مُغْلَقًا عَلَيْنَا إِلَى أَنْ يُعْلَنَ الإِيمَانُ المُنْتَظَرُ. 24إِذًا قَدْ كَانَت التَوْرَاة وصيًّا عَلَيْنَا إِلَى مَجِيْء الْمَسِيحِ، لِكَيْ نَتَبَرَّرَ بِالإِيمَانِ. 25وَلكِنْ بَعْدَ مَا جَاءَ الإِيمَانُ، لَسْنَا بَعْدُ تَحْتَ وِصَايَةٍ.

26لأَنَّكُمْ جَمِيعًا أَبْنَاءُ يَهْوِه بِالإِيمَانِ بِالْمَسِيحِ يَشُوع. 27لأَنَّ كُلَّكُمُ الَّذِينَ تَعَمَّدْتُمْ للْمَسِيحِ قَدْ لَبِسْتُمُ الْمَسِيحَ: 28لَا يَهُودِيٌٍ وَيُونَانِيٌّ، أَوْ عَبْدٌ وَحُرٌٍ، أَوْ ذَكَرٌ وَأُنْثَى، لأَنَّكُمْ جَمِيعًا وَاحِدٌ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 29فَإِنْ كُنْتُمْ لِلْمَسِيحِ، فَأَنْتُمْ إِذًا نَسْلُ إِبْرَاهَام، وَحَسَبَ الْوَعْدِ وَرَثَةٌ.

1بِسَبَبِ هذَا أَنَا بُولُسُ، أَسِيرُ الْمَسِيحِ يَشُوع لأَجْلِكُمْ أَيُّهَا الأُمَمُ، 2إِنْ كُنْتُمْ قَدْ سَمِعْتُمْ بِتَدْبِيرِ نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُعْطَاةِ لِي لأَجْلِكُمْ. 3أَنَّهُ بِرُؤيَا عَرَّفَنِي بِالسِّرِّ. كَمَا كَتَبْتُ قَبْلاً بِإِيجَازٍ، 4فحِينَمَا تَقْرَأُونَهُ، تَقْدِرُونَ أَنْ تُدْرِكُوا عُمْقَ بَصِيرَتِي في سِرِّ الْمَسِيحِ. 5الَّذِي لَمْ يُعَرَفْ بَيْنَ بَنِي النَّاسِ فِي أَجْيَال أُخَرَى، والآنَ أُعْلِنَ لِرُسُلِهِ المُقَدَّسِين وَأَنْبِيَائِهِ بِالرُّوحِ: 6أَنَّ الأُمَمَ شُرَكَاءُ الْمِيرَاثِ وَشُرَكَاءُ الْجِسْم وَشُرَكَاءُ الوَعِدِ فِي الْمَسِيحِ بِالإِنْجِيلِ. 7الَّذِي صِرْتُ لَهُ مُعِينًا (شَمَّاسًا) حَسَبَ مَوْهِبَةِ نِعْمَةِ يَهْوِه الْمُعْطَاةِ لِي وَفْقاً لِعَمَلِ قُدْرَتِهِ. 8فلِي أَنَا أَصْغَرَ جَمِيعِ المُقَدَّسِين، أُعْطِيَتْ هذِهِ النِّعْمَةُ، أَنْ أُبَشِّرَ بَيْنَ الأُمَمِ بِغِنَى الْمَسِيحِ الَّذِي لاَ يُحَدُّ، 9وَأُنِيرَ الْجَمِيعَ فِي مَاهِيَّة تَدْبِيرِ السِّرِّ الْمَكْتُومِ لِدِهُورٍ سَحِيقَةٍ فِي يَهْوِه خَالِقِ الْجَمِيعِ بِيَشُوع الْمَسِيحِ. 10لِكَيْ تُعَرَفَ الآنَ حِكْمَةِ يَهْوِه الْمُتَنَوِّعَةِ بِوَاسِطَةِ الْكَنِيسَةِ عِنْدَ الرِّئَاسَاتِ وَالسَّلاَطِينِ فِي السَّمَاوِيَّاتِ، 11وِفْقَ خِطَّة الدُّهُورِ التِي حَقَقَهَا فِي رَبِّنَا الْمَسِيحِ يَشُوع. 12الَّذِي لَنَا بِهِ جَرَاءَةٌ ودخول بثِقَةٍ مِنْ خِلَالِ الِإِيمَانِ بِهِ 13لِذلِكَ أتَوَسَّلُ إِلَيْكُم أَلاَ تَخُورُوا بِسَبِبِ ضِيقَاتِي لأَجْلِكُمُ الَّتِي هِيَ لمَجْدُكُمْ.

14بِسَبَبِ هذَا أَحْنِي رُكْبَتَيَّ للآَبِ، 15الَّذِي هُوَ أصل كُلِّ أُبُوَّةٍ فِي السَّمَاوَاتِ وَعَلَى الأَرْضِ. 16لِكَيْ يُعْطِيَكُمْ وَفْقاً لغِنَى مَجْدِهِ، أَنْ تَتَقَوَّوا بالقُدْرَةِ بِرُوحِهِ فِي إِنْسَانِكم الدَاخِلِيّ، 17لِيَسْكُنَ الْمَسِيحُ فِي قُلُوبِكُمْ بِالإِيمَانِ 18حَتَّى إِذَا تَأَصَّلْتُمْ وَتَأَسَّسْتُمْ فِي الحُبِّ تَسْتَطِيعُوا أَنْ تُدْرِكُوا مَعَ جَمِيعِ المُقَدَّسِين، مَا هُوَ الْعَرْضُ وَالطُّولُ وَالْعُلْوُ وَالْعُمْقُ، 19وَتَعْرِفُوا حُبَّ الْمَسِيحِ الْفَائِقَ للْمَعْرِفَةِ، لِكَيْ تَمْتَلِئُوا إِلَى كُلِّ مِلْءِ يَهْوِه. 20هوَ الْقَادِرُ أَنْ يَصْنَعَ وَفْقاً لِلْقُدْرَةِ الْعَامِلَةِ فِينَا، مَا يَفُوقُ بِلاَ حِدُودٍ كُلَّ مَا نَطْلُبُ أَوْ نَتَصَوَّرُ، 21لَهُ الْمَجْدُ فِي الْكَنِيسَةِ وَفِي الْمَسِيحِ يَشُوع فِي جَمِيعِ الأَجْيَالِ إلَى دَهْرِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

1وَبَعْدُ، يَا إِخْوَتِي وأَخَوَاتِي افْرَحُوا فِي يَهْوِه. لاَ يُزْعِجُنِي أنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ بِالأُمُورِ نَفْسِهَا، فَإِنَّ ذَلِكَ يَجْعَلُكُمْ فِي مَأْمَنٍ. 2 انْتَبِهُوا مِنَ الْكِلاَبِ. انْتَبِهُوا مِنَ صَنَعَةِ الشَّرِّ. انْتَبِهُوا مِنَ المُشَوِّهِين. 3لأَنَّنَا أهْلُ الْخِتَانِ، نَحْنُ الَّذِينَ نَخْدِمُ يَهْوِه بِالرُّوحِ، وَنَفْتَخِرُ بالْمَسِيحِ يَشُوع، وَلاَ نَثِقُ فِي الأُمُورِ الْجَسَدِيةِ. 4مَعَ أَنَّ لِي أَنْ أَثِقَ فِي الأُمُورِ الْجَسَدِيةِ. فإِنْ ظَنَّ آخَرُ أَنْ يَثِقَ فِي أُمُورِ الْجَسَدِ فَأَنَا أَوْلَى. 5مِنْ جِهَةِ الْخِتَانِ مَخْتُونٌ فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ، مِنْ جِنْسِ إِسْرَائِيلَ، مِنْ قَبِيلَةِ بِنْيَامِينَ، عِبْرَانِيٌّ مِنَ الْعِبْرَانِيِّينَ. مِنْ جِهَةِ التَوْرَاة فَرِّيسِيٌّ[1141]. 6مِنْ جِهَةِ الْغَيْرَةِ مُضْطَهِدُ للْكَنِيسَةِ. ومِنْ جِهَةِ تَبْرِيرِ التَوْرَاة بِلاَ لَوْمٍ.

7لكِنْ مَا كَانَ لِي رِبْحًا، فَهذَا قَدْ حَسِبْتُهُ خَسَارَةً مِنْ أَجْلِ الْمَسِيحِ. 8بَلْ إِنِّي أَعْتَبِرُ كُلَّ شَيْءٍ خَسَارَةً مِنْ أَجْلِ امْتِيَازِ مَعْرِفَةِ الْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّي، الَّذِي مِنْ أَجْلِهِ خَسِرْتُ كُلَّ شَيْءٍ، مُعْتَبِرُه نُفَايَةً لِكَيْ أَرْبَحَ الْمَسِيحَ، 9وَأُوجَدَ فِيهِ، وَلَيْسَ لِي بِرِّي الْقَائِمُ عَلَى التَوْرَاة، بَلِ بِإِيمَانٍ مِنَ الْمَسِيحِ، بِرُّ يَهْوِه بِالإِيمَانِ. 10لأَعْرِفَهُ، وَقُوَّةَ قِيَامَتِهِ، وَشَرِكَةَ آلاَمِهِ، مُتَشَبِّهًا بِمَوْتِهِ، 11لَعَلِّي أَصِلُ لقِيَامَةِ الأَمْوَاتِ. 12لَيْسَ لأَنِّي قَدْ نِلْتُ (شَيْئًا) أَوْ صِرْتُ كَامِلاً، وَلكِنِّي أَسْعَى لِاقْتِنَاء هَذَا الَّذِي قَنَانِي لأَجْلِهِ يَشُوع الْمَسِيحُ. 13أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أَنَا لاَ أَعْتَبِرُ نَفْسِي قَدْ نِلْتُ (شَيْئًا). وَلكِنِّي أَصْنَعُ أَمْراً وَاحِدًا: أَنْسَى مَا هُوَ وَرَاءُ وَأَتَقَدَّمُ إِلَى الأَمَامِ، 14أَسْعَى نَحْوَ الْهَدَفِ لأَجْلِ ْجَائِزَةِ دَعْوَةِ يَهْوِه الْعُلْيَا فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 15فَلْيُفَكِّرْ جَمِيعُ الْبَالِغِينَ مِنَّا هَكَذَا، وَإِنِ افْتَكَرْتُمْ شَيْئًا ِخِلاَفَهُ فَسَيُعْلِنُه يَهْوِهَ لكُمْ. 16رَغْمَ هَذَا، وعَلَى قَدْرِ مَا نُلْنَا، لِنُواصِلِ السَّيْرَ عَلَى نَفْسِ الْمَنْهَجِ والفِكْرِ.

17كُونُوا جَمِيعاً مُقْتَدِينَ بِي أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، وَلاَحِظُوا الَّذِينَ يَسْلُكُونَ مِثْلَنَا. 18لأَنَّ كَثِيرِينَ مِمَّنَ يَسْلُكُونَ بَيْنَكُمْ، قَدْ ذَكَرْتُهُمْ لَكُمْ مِرَاراً، والآنَ أَذْكُرُهُمْ بَاكِيًا، لأنَّهُم أَعْدَاءُ صَلِيبِ الْمَسِيحِ، 19فمَصِيرُهُمُ الْهَلاَكُ، إِلهُهُمْ بَطْنُهُمْ وَمَجْدُهُمْ فِي خِزْيِهِمِ، حَيثُ يُفَكِّرُونَ فِي الأَرْضِيَّاتِ. 20أمَّا نَحْنُ فَوَطَنُنا مِنَ السَّمَاوَاتِ، الَّتِي مِنْهَا نَنْتَظِرُ مُخَلِّصَنَا يَاه؛ يَشُوع الْمَسِيحُ، 21الَّذِي سَيُغَيِّرَ جِسْمَنا المُتَوَاضِعَ إِلَى شكل جِسْمِه الْمَجِيدِ، وَفْقاً لِعَمَلِ قُدْرَتِهِ أَنْ يُخْضِعَ لِذَاتِه كُلَّ شَيْءٍ.

1فَإِنْ كُنْتُمْ قَدْ قُمْتُمْ مَعَ الْمَسِيحِ فَاطْلُبُوا الأُمُورَ العُلْوِيَّة، حَيْثُ الْمَسِيحُ جَالِسٌ عَنْ يَمِينِ يَهْوِه. 2رّكِّزُوا عَلَى الأُمُورِ العُلْوِيَّةِ لاَ عَلَى الأُمُورِ التُرَابِيَّةِ، 3لأَنَّكُمْ مُتُّمْ وَحَيَاتُكُمْ مَخْفِيَّةٌ مَعَ الْمَسِيحِ فِي يَهْوِه. 4مَتَى أُظْهِرَ الْمَسِيحُ حَيَاتُكُمْ، فَحِينَئِذٍ تُظْهَرُونَ أَنْتُمْ مَعَهُ فِي الْمَجْدِ.

5فَأَمِيتُوا أَعْضَاءَكُمُ التُرَابِيَّةَ: الزِّنَا، النَّجَاسَةَ، الْهَوَى، الشَّهْوَةَ الرَّدِيئَةَ، الطَّمَعَ وهُوَ عِبَادَةُ الأَوْثَانِ، 6الأُمُورَ الَّتِي مِنْ أَجْلِهَا يَأْتِي غَضَبُ يَهْوِه (عَلَى أَبْنَاءِ العُصْيَانِ)، 7وَفِيهَا سَلَكْتُمْ فِي الْمَاضِي، حِينَ كُنْتُمْ تَعِيشُونَ فِيهَا. 8وَأَمَّا الآنَ فَانْزِعُوها عَنْكُمْ ْكُلَّها: الْغَضَبَ، السَّخَطَ، الْخُبْثَ، التَّجْدِيفَ، الْكَلاَمَ الْقَبِيحَ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ. 9لاَ يَكْذِبْ أَحَدُكُمْ عَلَى الآخَرِ، إِذْ خَلَعْتُمُ الإِنْسَانَ الْعَتِيقَ مَعَ أَفْعَالِهِ، 10وَلَبِسْتُمُ الْجَدِيدَ الَّذِي يَتَجَدَّدُ بالْمَعْرِفَةِ حَسَبَ صُورَةِ خَالِقِهِ، 11حَيْثُ لَيْسَ يُونَانِيٌّ وَيَهُودِيٌّ، خِتَانٌ وَغُلْفَةٌ، بَرْبَرِيٌّ أَوْ سِكِّيثِيٌّ، عَبْدٌ أَوْ حُرٌّ، بَلِ الْمَسِيحُ الْكُلُّ وَفِي الْكُلِّ.

12فَالْبَسُوا كَمُخْتَارِي يَهْوِه المُقَدَّسِينَ الْمَحْبُوبِينَ أَحْشَاءً رؤُوفَة، وَسَمَاحَةً، وَضَرَاعَةً، وَوَدَاعَةً، وصَبْرًا، 13مُحْتَمِلِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، وَمُنْعِمِينَ بَعْضُكُمْ لبَعْضٍ، إِنْ كَانَ لأَحَدِكُمْ شَكْوَى عَلَى آخَرٍ. فكَمَا أَنْعَمَ عَلَيْكُم يَهْوِه هكَذَا أَنْتُمْ. 14وَفَوْقَ هَذَا كُلِّهِ الْبَسُوا الْحُبَّ الذِي يَرْبُطَنَا فِي وِحْدَةٍ كَامِلَةٍ. 15وَلْيَمْلِكْ سَلاَمُ المَسِيحِ فِي قُلُوبِكُمْ، فإِلَيْهِ دُعِيتُمْ فِي جِسْمٍ وَاحِدٍ، وَكُونُوا شَاكِرِينَ.

16لِتَسْكُنْ فِيكُمْ كَلِمَةُ الْمَسِيحِ بِغِنىً، مُعَلِّمينَ وَمُنْذِرينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِكُلِّ حِكْمَةٍ، مُغَنِّين بِنِعْمَةٍ فِي قُلُوبِكُمْ ليَهْوِه بِمَزَامِيرَ وَتَسَابِيحَ وَأَغَانِيَّ رُوحِيَّةٍ. 17وَكُلُّ مَا تَعْمَلُونَهُ بِقَوْلٍ أَوْ فِعْلٍ، فَاعْمَلُوا الْكُلَّ بِاسْمِ يَاهْ؛ يَشُوع، شَاكِرِينَ يَهْوِه َالآبَ بِهِ.

18أَيَّتُهَا النِّسَاءُ، اخْضَعْنَ لِرِجَالِكُنَّ كَمَا يَلِيقُ فِي يَهْوِه. 19أَيُّهَا الرِّجَالُ، أَحِبُّوا نِسَاءَكُمْ، وَلاَ تَكُونُوا قُسَاةً عَلَيْهِنَّ 20أَيُّهَا الأَطْفَال، أَطِيعُوا وَالِدِيكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ لأَنَّ هذَا مَرْضِيٌّ ليَهْوِه. 21أَيُّهَا الآبَاءُ، لاَ تُثِيرُوا أَطْفَالَكُمْ لِئَلاَّ يُحْبَطُوا. 22أَيُّهَا العَبِيدُ، أَطِيعُوا سَادَتَكُمْ الجَسَدِيّينَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، لاَ كَمَنْ يُرْضِي النَّاسَ تَحْتَ رِقَابَةِ الْعَيْنِ، بَلْ بِقَلْبٍ صَادِقٍ، خَائِفِينَ يَهْوِه. 23وَمَهْمَا صَنَعْتُمْ، فَاعْمَلُوا مِنَ أَنْفُسِكُم، كَأَنَّهُ ليَهْوِه لاَ لِلنَاسِ، 24عَالِمِينَ أَنَّكُمْ سَتَأْخُذُونَ مِنَ يَهْوِه ْمُكَافَأَةَ مِيرَاثِكُمْ، لأَنَّكُمْ تَعْبُدُونَ يَهْوِه الْمَسِيحَ. 25 وَأَمَّا مَنْ عَمِلَ شَرّاً فَسَوْفَ يَنَالُ جَزَاءَ عَمَلِهِ الشِّرِّيرِ بِلَا مُحَابَاةٍ.

1ولمَّا لَمْ نَحْتَمِلْ (فُرَاَقُكم) فَضَّلْنَا أَنْ نَبْقَى وَحْدَنَا فِي أَثِينَا. 2فَأَرْسَلْنَا تِيمُوثَاوُسَ أَخَانَا، وَالْعَامِلَ مَعَ يَهْوِه فِي إِنْجِيلِ الْمَسِيحِ، ليُشَجِّعَكُم ويقوِّيَ إيمانَكُم، 3كَيْ لاَ يَتَزَعْزَعَ أَحَدٌ فِي هذِهِ الضِّيقَاتِ. فَإِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّنَا مُعَيَّنُونَ لِذَلِكَ، 4ولمَّا كنّا عندَكُم، قُلنا لكُم إنَّنا سنُعاني الشَّدائِدَ، وذلِكَ ما حدَثَ كما تعرِفونَ. 5ولِهذا أرسَلتُ حينَ لَمْ أَحْتَمِلْ (فُرَاَقُكم) مَنْ يستَخبِرُ عنْ إيمانِكُم خوفًا مِنْ أنْ يكونَ المجرِّبُ جرَّبكُم فيصيرُ تعبُنا باطلاً.

6وَالآنَ رجَعَ إِلَيْنَا تِيمُوثَاوُسُ مِنْ عِنْدِكُمْ، وَبَشَّرَنَا بِإِيمَانِكُمْ وَحُبِّكُم، وَبِأَنَّكم تذكُرونَنا بالخَيرِ دائمًا وتشتاقونَ إلى رُؤيتِنا كما نشتاقُ إلى رؤيتِكُم، 7فشَجَّعَنَا إيمانُكُم أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ في كُلِّ ما نُعانيهِ، مِنَ الضِّيقِ والشِّدَّةِ. 8لأَنَّنَا نحنُ الآنَ نَحيا مَا دمتُم ثابتينَ في يَهْوِه. 9فأَيَّ شُكْرٍ نقدِرُ أنْ نؤدِّيَهُ إلى يَهْوِه مِنْ أجلِكُم عَنْ كُلِّ مَا نَبْتَهِجُ بِهِ مِنَ الْفَرَحِ بِسَبَبِكُمْ أَمَامَ إِلَهِنَا؟ 10وَنَحْنُ نَتَضَرَّعُ لَيْلاً وَنَهَارًا مُتَوَسِّلِينَ أَنْ نَرَى وُجُوهَكُمْ وَنُهَيِّئَ مَا كَانَ نَاقِصاً فِي إِيمَانِكُمْ. 11نَرْجُو أنْ يُهْدِيَ يَهْوِه أبونا، وربُّنا يَشُوع طريقَ المَجيءِ إلَيكُم. 12وَأَنْ يُنْمِيكُمْ ويَفِيضُ عَلِيكُم يَهْوِه بالْحُبِّ بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ وَلِلْجَمِيعِ، على قَدرِ حُبِّنَا لكُم، 13وَيُوَطِّدُ قُلُوبَكُمْ بِلاَ لَوْمٍ فِي الْقَدَاسَةِ، أَمَامَ يَهْوِه أَبِينَا عِنْدَ مَجِيءِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ مَعَ جَمِيعِ مُقَدَّسيهِ.

1أَخِيرًا أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ صَلُّوا مَعَنَا، لِتَجْرِيَ كَلِمَةُ يَهْوِه وَتَتَمَجَّدَ، كَمَا عِنْدَكُمْ، 2وَلِيَتِمَّ إنقَاذُنَا مِنَ النَّاسِ المُنْحَرِفِين الأَشْرَارِ. لأَنَّ الإِيمَانَ لَيْسَ لِلْجَمِيعِ. 3أَمِينٌ هُوَ يَهْوِه الَّذِي يُوَطِّدُكُم وَيَحْرُسَكُم مِنَ الشِّرِّيرِ. 4وَنَثِقُ فِي يَهْوِه أنَّكُم تَعمَلونَ ما أوصَيْناكُم بِه وتُتابِعونَ عمَلَهُ. 5وَيَهْوِه يَهْدِي قُلُوبَكُمْ لحُبِّ يَهْوِه، وَإِلَى ثَباتِ الْمَسِيحِ.

6ثُمَّ نُوصِيكُمْ أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ، بِاسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، أَنْ تَتَجَنَّبُوا كُلَّ أَخٍ يَسْلُكُ بِتَسَيُّبٍ، وَلَيْسَ حَسَبَ التَقْلِيدِ الَّذِي تَسَلَّمَهُ مِنَّا. 7إِذْ أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ كَيْفَ يَجِبُ أَنْ تَقْتَدُوا بِنَا، لأَنَّنَا لَمْ نَسْلُكْ بَيْنَكُمْ بِتَسَيُّبٍ، 8وَلاَ أَكَلْنَا خُبْزًا مَجَّانًا عِنْدَ أَحَدٍ، بَلْ عَمِلْنا لَيلاً ونَهارًا بِتَعَبٍ وكَدٍّ، لِكَيْ لاَ نُثَقِّلَ عَلَى أَحَدٍ مِنْكُمْ. 9لا لأنَّهُ لا حَقَّ لنا في ذلِكَ، بَلْ لِنكونَ لكُم قُدوَةً تَقتَدونَ بِها. 10فَلَمَّا كُنَّا عِنْدَكُمْ، أَوْصَيْنَاكُمْ بِهذَا: «أَنَّهُ مِنْ لاَ يُرِيدُ أَنْ يَشْتَغِلَ فَلنْ يَأْكُلْ». 11لأَنَّنَا نَسْمَعُ أَنَّ قَوْمًا يَسْلُكُونَ بَيْنَكُمْ بِتَسَيُّبٍ فلاَ يَشْتَغِلُونَ شَيْئًا لكِنَّهُم فُضُولِيُّونَ. 12فهَؤُلاءِ نوصيهِم ونُناشِدُهُم في يَاهْ؛ يَشُوع أنْ يَعْمَلُوا بِهُدوءٍ ويأكلوا مِنْ خُبْزِهِم. 13أَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الإخْوةُ والأخَوَاتُ فَلاَ تَمَلُّوا مِنْ عَمَلِ الْخَيْرِ. 14وَإِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يُطِيعُ كَلاَمَنَا بِالرِّسَالَةِ، فَمَيِّزُوهُ وتَجَنَّبوهُ لِيَخجَلَ. 15ولا تُعامِلوهُ كعَدوٍّ، بَلِ انصَحوهُ كأخٍ

16وَرَبُّ السَّلاَمِ ذَاتُهُ يُعْطِيكُمُ السَّلاَمَ دَائِمًا وفي كُلِّ حالٍ. يَهْوِه مَعَ جَمِيعِكُمْ.

17اَلسَّلاَمُ (بِخَطِّ) يَدِي أَنَا بُولُسَ، هذَا تَوْقِيعِي فِي كُلِّ رِسَالَةٍ. هكَذَا أَكْتُبُ. 18نِعْمَةُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ مَعَ جَمِيعِكُمْ. آمِينَ.

1كَلِمَةٌ بِإيمَانٍ: إِنِ طَمُحَ أَحَدٌ فِي خِدْمَة الأُسْقُفِيَّةِ (النِظَارَةِ)، فَهُوَ يسعى إلِى عَمَلٍ طَيِّبٍ. 2إِذَنْ، يَجِبُ أَنْ يَكُونَ الأُسْقُفُ بِلاَ لَوْمٍ، رَجُلًا لامْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ، وَاعِيًا، مُتَحَكِّمًا فِي ذَاتِه، مُحْتَرَمًا، مِضْيَافاً، قَادِراً عَلَى التَّعْلِيمِ، 3غَيْرَ مُدْمِنِ للْخَمْرِ، وَلاَ عَنِيفًا بل رَقِيقًا، غَيْرَ مُخَاصِمٍ، وَلاَ يَوَدُّ اِلْمَالَ، 4يَرْعَى بَيْتَهُ طَيِّبًا، ولَهُ أَوْلاَدٌ فِي الْخُضُوعِ بِكُلِّ وَقَارٍ. 5 لأنَّه إنْ كَانَ لاَ يَعْرِفُ أَنْ يَرْعَى بَيْتَهُ، فَكَيْفَ يَعْتَنِي بِكَنِيسَةِ يَهْوِه؟ 6وَلَا يَكُونُ حَدِيثَ الإِيمَانِ لِئَلاَّ يَتَكَبَّر فَيَقَعُ فِي دَيْنُونَةِ الرُوحُ المُشْتَكِيُّ. 7وَيَجِبُ أَنْ تَكُونَ لَهُ شَهَادَةٌ حَسَنَةٌ ممِنَ هم خَارِج (الكَنِيسَةِ)، لِئَلاَّ يَقَعَ فِي اللَّومِ وَفَخِّ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ.

8بالمِثْلِ يَجِبُ أَنْ يَكُونَ المُعِينُونَ (الشَّمَامِسَةُ) وَقُورِين، لاَ ذَوِي لِسَانَيْنِ، غَيْرَ مُدْمِنِينَ للْخَمْرِ، وَلاَ طَامِعِينَ بِالرِّبْحِ الْقَبِيحِ، 9وَمُتَمَسِّكِينَ بسِرُّ الإِيمَانِ بِضَمِيرٍ نَقِيّ. 10يَجِبُ أنْ يُخْتَبَرُوا أَوَّلاً، ثُمَّ ليَخْدِمُوا إِنْ كَانُوا بِلاَ لَوْمٍ. 11كَذلِكَ يَجِبُ أَنْ تَكُونَ النِّسَاءُ وَقُوراتٍ، غَيْرَ نَمَّامَاتٍ[1150]، وَاعِياتٍ، أَمِينَاتٍ فِي كُلِّ شَيْءٍ. 12لِيَكُنِ كلُ مُعِينٍ (شَمَّاسٍ) زوجًا لامْرَأَةٍ وَاحِدَةٍ، رَاعِينَ أَوْلاَدَهُمْ وَبُيُوتَهُمْ طَيِّبًا، 13لأَنَّ الَّذِينَ خَدَمُوا طَيِّبًا، يَنَالُونَ مَكَانَةً حَسَنَةً وَثِقَةً كَبِيرَةً بالإِيمَانِ بِالْمَسِيحِ يَشُوع.

14آمِلُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكَ سَرِيعًا، لَكِنَ هذِه الأُمُورُ أَكْتُبُهُا إِلَيْكَ. 15حَتَّى إنْ تَأَخَّرْت، ستَعْرِفُ كَيْفَ يَجِبُ أَنْ تَتَحَوَّلَ-سَالِكًا بِخِصُوصِ أَهْلِ بَيْتِ يَهْوِه، أَيْ كَنِيسَةُ يَهْوِه الْحَيِّ، وَهُوَ دُعَامَةُ الْحَقِّ وَأَسَاسُه. 16بِالإِجْمَاعِ، عَظِيمٌ هُوَ سِرُّ التَقْوَى: يَهْوِه ظَهَرَ لَحْمِيًّا، وتَبَرَّرَ رُوحِيًّا، ظَهَرَ لِمَبْعُوثِينَ، كُرِزَ بِهِ للأُمَمِ، أُومِنَ بِهِ فِي الْعَالَمِ، رُفِعَ فِي مَجْدٍ.

1وَلكِنِ اعْلَمْ هذَا: أَنَّهُ فِي الأَيَّامِ الأَخِيرَةِ سَتَأْتِي مَوَاعِيدٌ صَعْبَةٌ، 2لأَنَّ النَّاسَ سَيَكُونُونَ مُعْجَبِينَ بِذَوَاتِهِم، يَوَدُّونَ الْمَالَ، مُتَفَاخِرِينَ، مُتَكَبِّرِينَ، مُجَدِّفِينَ، غَيْرَ طَائِعِينَ لِوَالِدِيهِمْ، غَيْرَ شَاكِرِينَ، دَنِسِينَ، 3بِلاَ عَطْفٍ، غَيْرَ صَفُوحِينَ[1153]، نَمَّامِينَ، بِلَا تَحَكُّمٍ فِي الذَاتِ، شَرِسِينَ، رَافِضِينَ للخَيْرِ، 4خَائِنِينَ، وَقِحِينَ، طَائِشِينَ، مُعْجَبِينَ بالمُتعِ الحِسِّيةِ بَدَلَ مَوَدَّةِ يَهْوِه، 5لَهُمْ شَكْلُ التَّقْوَى، وَلكِنَّهُمْ مُنْكِرُونَ قُوَّتَهَا. فَتَجَنَّبْ هؤُلاَءِ. 6فَمِنْهُم مِنْ يَدْخُلُونَ الْبُيُوتَ، ويَأسِرُونَ نساءً ضَعِيفاتٍ مُحَمَّلاَتٍ خَطَايَا، مُنْسَاقَاتٍ لِشَهَوَاتٍ مُخْتَلِفَةٍ. 7يُصْغِينَ لِلتَّعْلِيمِ دَائِماً، لَكِنْ لا يَسْتَطِعْنَ أَبَداً أن يَبْلُغْنَ مَعْرِفَةَ الْحَقِّ 8وَكَمَا قَاوَمَ يَانِيسُ وَيَامْبِرِيسُ مُوشَه، كَذلِكَ يُقَاوِمُ هؤُلاَءُ الْحَقَّ. أُنَاسٌ عُقُولُهُمْ فَاسِدَةٌ، وَإِيمَانُهم مَرْفُوضٌ. 9لكِنَّهُمْ لنْ يَتَقَدَّمُوا أَكْثَرَ، لأَنَّ حَمَاقَتَهُمْ سَتَنْكَشِفُ لِلْجَمِيعِ، مِثْلَمَا انْكَشَفَتْ (حَمَاقَةُ الرَّجُلَيْنِ) الْمَذْكُورَيْنِ.

10وَأَمَّا أَنْتَ فَقَدْ تَبِعْتَ تَعْلِيمِي، وَسِيرَتِي، وَهَدَفِي، وَإِيمَانِي، وَصَبْرِي، وَحُبَّي، وَثَبَاتِي، 11وَاضْطِهَادَاتِي، وَآلاَمِي، مِثْلَ الَّتِي أَصَابَتْنِي فِي أَنْطَاكِيَةَ وَإِيقُونِيَّةَ وَلِسْتِرَةَ. أَيَّةَ اضْطِهَادَاتٍ احْتَمَلْتُ! وَمِنَ جَمِيعِهَا أَنْقَذَنِي يَهْوِه. 12وَجَمِيعُ الَّذِينَ يُرِيدُونَ أَنْ يَعِيشُوا كأتْقِيَاءٍ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع سَيُضْطَهَدُونَ. 13وَلكِنَّ النَّاسَ الأَشْرَارَ المُدَّعِينَ سَيَتَقَدَّمُونَ إِلَى الأَسْوَأ، مُضِلِّينَ وَمُضَلَّينَ. 14وَأَمَّا أَنْتَ فَاثْبُتْ عَلَى مَا تَعَلَّمْتَ وَأَيْقَنْتَ، عَارِفًا مِمَّنْ تَعَلَّمْتَ. 15لأنَّكَ مُنْذُ أَيَّامِ الطُفُولَةِ تَعْرِفُ الْكُتُبَ الْمُقَدَّسَةَ، الْقَادِرَةَ أَنْ تَجْعَلَكَ حَكِيمًا لِأجلِ الْخَلاَصِ بِالإِيمَانِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 16كُلُّ سِفْرٍ (مُقَدَّسٍ) هُوَ بِرُوحِ يَهْوِه، نَافِعٌ لِلتَّعْلِيمِ وَالتَّوْبِيخِ، لِلتَّقْوِيمِ والتَدْرِيبِ عَلَى الْبِرِّ، 17لِكَيْ يَكُونَ إِنْسَانُ يَهْوِه مُتَهَيِّئًا، مُؤَهَّلاً لِكُلِّ فعلِ خَيْرٍ.

1ذَكِّرْهُمْ أَنْ يَخْضَعُوا لِلْحُكَّامِ وَالسُّلُطَاتِ، وَيُطِيعُوا، وَيَكُونُوا مُسْتَعِدِّينَ لِكُلِّ عَمَل صَالِحٍ، 2فَلاَ يُجَدِّفُونَ، وَيَكُونُوا غَيْرَ مُخَاصِمِينَ، أَرِقَّاءً، مُظْهِرِينَ كُلَّ وَدَاعَةٍ لِجَمِيعِ النَّاسِ. 3لأَنَّنَا كُنَّا نَحْنُ قَبْلاً أَغْبِيَاءَ، غَيْرَ مُطِيعِينَ، ضَالِّينَ، مُسْتَعْبَدِينَ لِشَهَوَاتٍ وَلَذَّاتٍ مُخْتَلِفَةٍ، عَائِشِينَ فِي الْخُبْثِ وَالْحَسَدِ، مَكْرُوهِينَ، وَكَارِهِينَ بَعْضُنَا بَعْضًا. 4وَلكِنْ حِينَ ظَهَرَتْ السَّمَاحَةُ وَالوِدُّ الإنْسَانِي لمُخَلِّصِنَا يَهْوِه، 5لاَ بِأَعْمَال بِرٍّ عَمِلْنَاهَا، بَلْ بِمُقْتَضَى رَحْمَتِهِ ­ خَلَّصَنَا بِغُسْلِ الْخَلِيقَةِ الْجَدِيدَةِ وَتَجْدِيدِ الرُّوحِ الْقُدُسِ، 6الَّذِي سَكَبَهُ بِغِنًى عَلَيْنَا بِيَشُوع الْمَسِيحِ مُخَلِّصِنَا. 7حَتَّى إِذَا تَبَرَّرْنَا بِنِعْمَتِهِ، نَصِيرُ وَرَثَةً حَسَبَ رَجَاءِ الْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 8هَذِهِ الْكَلِمَةُ صَادِقَةٌ. أُرِيدُك أَنْ تُؤَكّدَ هذِهِ الأُمُورَ، لِكَيْ يَهْتَمَّ الَّذِينَ آمَنُوا بِيَهْوِه بمُمَارَسةِ أَعْمَالٍ حَسَنَةٍ. فَإِنَّ هذِهِ الأُمُورَ ْحَسَنَةٌ وَنَّافِعَةٌ لِلنَاسِ. 9وَأَمَّا المُنَاظَرَاتُ الْغَبِيَّةُ، وَالأَنْسَابُ، والمُجَادَلَاتُ، وَالْمُنَازَعَاتُ التَوْرَاتِية فَاجْتَنِبْهَا، لأَنَّهَا غَيْرُ نَافِعَةٍ، وبلَا قِيْمَةٍ. 10اَلرَّجُلُ الْمُبْتَدِعُ أَعْرِضْ عَنْهُ بَعْدَ إِنْذَارِه أَوَّلاً وَثَانِياً. 11عَالِمًا أَنَّ مِثْلَ هذَا قَدِ انْحَرَفَ، وَهُوَ يُخْطِئُ مَحْكُومًا عَلَيْهِ مِنْ نَفْسِهِ.

12حِينَمَا أُرْسِلُ إِلَيْكَ أَرْتِيمَاسَ أَوْ تِيخِيكُسَ، اجْتَهِدْ أَنْ تَأْتِيَنِي إِلَى نِيكُوبُولِيسَ، لأَنِّي عَزَمْتُ أَنْ أُشَتِّيَ هُنَاكَ. 13شَيِّعْ زِينَاسَ المُحَامِي وَأَبُلُّوسَ بِاجْتِهَادٍ لِلسَّفَرِ حَتَّى لاَ يُعْوِزَهُمَا شَيْءٌ. 14وَلْيَتَعَلَّمْ أَهْلُنَا أَنْ يُمَارِسُوا أَعْمَالاً حَسَنَةً لِسدِّ الْحَاجَاتِ الضَّرُورِيَّةِ، حَتَّى لاَ يَكُونُوا بِلاَ ثَمَرٍ. 15جَمِيعُ الَّذِينَ مَعِي يُسَلِّمُونَ عَلَيْكَ. سَلِّمْ عَلَى مَنْ نَوَدُّهُم[1156] فِي الإِيمَانِ. اَلنِّعْمَةُ مَعَكُمْ جَمِيعاً. آمِينَ.

1بُولُسُ، أَسِيرُ يَشُوع الْمَسِيحِ، وَتِيمُوثَاوُسُ الأَخُ، إِلَى فِلِيمُونَ الْمَحْبُوبِ وَالْعَامِلِ مَعَنَا، 2وَإِلَى أَبْفِيَّةَ الأُخْتِ، وَأَرْخِيبُّوسَ الْمُتَجَنِّدِ مَعَنَا، وَإِلَى الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي بَيْتِكَ: 3نِعْمَةٌ لَكُمْ وَسَلاَمٌ مِنَ يَهْوِه أَبِينَا ويَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع.

4أَشْكُرُ إِلهِي كُلَّ حِينٍ ذَاكِرًا إِيَّاكَ فِي صَلَوَاتِي، 5سَامِعًا بِحُبِّكَ، وَالإِيمَانِ الَّذِي لَكَ نَحْوَ الرَّبِّ يَشُوع، وَلِجَمِيعِ المُقَدَّسِين، 6لِكَيْ تَكُونَ شَرِكَةُ إِيمَانِكَ فَعَّالَةً لمَعْرِفَةِ كُلِّ صَّلاَحٍ فِينَا لأَجْلِ الْمَسِيحِ. 7لأَنَّ لَنَا فَرَحًا كَثِيرًا وَتَعْزِيَةً بِسَبَبِ ِحُبِّكَ، لأَنَّ أَحْشَاءَ المُقَدَّسِين قَدِ اسْتَرَاحَتْ بِسَبَبِك أَيُّهَا الأَخُ.

8لِذلِكَ، وَإِنْ كَانَ لِي بِالْمَسِيحِ جَرْأَةٌ كَبِيرَةُ أَنْ آمُرَكَ بِمَا يَلِيقُ، 9 إِلاَّ أَنِّي، إِكْرَاماً للحُبِّ، أَطْلُبُ بِالْأحَرَى­ كواحدٍ مِثْلِي أنَا بُولُسُ الشَّيْخُ، وحَالِيّاً أَسِيرُ يَشُوع الْمَسِيحِ ­ 10أَطْلُبُ إِلَيْكَ لأَجْلِ ابْنِي أُنِسِيمُسَ، الَّذِي وَلَدْتُهُ فِي قُيُودِي، 11الَّذِي كَانَ قَبْلاً غَيْرَ نَافِعٍ لَكَ، وَلكِنَّهُ الآنَ نَافِعٌ لَكَ وَلِي، 12لقدْ رَدَدْتُهُ. فَاقْبَلْهُ، فهُوَ أَحْشَائِي. 13لقد كُنْتُ أُرِيدُ أَنْ أُبْقِيه عِنْدِي لِكَيْ يَخْدِمَنِي نِيَابَةً عَنْكَ فِي قُيُودِ الإِنْجِيلِ، 14وَلكِنْ لَمْ أَرْغَبْ أَنْ أَصْنَعَ شَيْئًا بِدُونِ مَشُورَتِكَ، لِكَيْ يَكُونَ خَيْرُكَ لاَ عَلَى سَبِيلِ الاضْطِرَارِ بَلْ عَلَى سَبِيلِ الاخْتِيَارِ. 15رُبَّمَا لأَجْلِ هذَا انْفَصَلْتُ عَنْكَ سَاعَةً، لِكَيْ يَكُونَ لَكَ دَهْرِيًّا، 16لاَ كَعَبْدٍ فِي مَا بَعْدُ، بَلْ أَفْضَلَ مِنْ عَبْدٍ: أَخًا مَحْبُوبًا، وَلاَ سِيَّمَا إِلَيَّ، فَكَمْ بالأَحْرَى يَكُونَ إِلَيْكَ فِي لحْمِ الْجَسَدِ وفي يَهْوِه! 17فَإِنْ كُنْتَ تَحْسِبُنِي شَرِيكًا، فَاقْبَلْهُ كَأَنَّهُ أَنَا. 18وإِنْ كَانَ قَدْ أَسَاءَ إِلَيْكَ فِي شَيْءٍ، أَوْ لَكَ عَلَيْهِ دَيْنٌ، فَاحْسِبْ ذلِكَ عَلَيَّ. 19أَنَا بُولُسَ كَتَبْتُ بِيَدِي: أَنَا أُوفِي. ولعلِّي أُذَكِّرُكَ أِنَّكَ مَدْيُونٌ لِي بِنَفْسِكَ. 20نَعَمْ أَخِي، لِي منفعةٌ منك فِي يَهْوِه. أَرِحْ أَحْشَائِي فِي الْمَسِيحِ. 21إِذْ أَنَا وَاثِقٌ بِإِطَاعَتِكَ، كَتَبْتُ إِلَيْكَ، عَالِمًا أَنَّكَ ستَصْنَعُ أَكْثَرَ مِمَّا أَطْلُبُ.

22وَفي نفس الوقت، أَعْدِدْ لِي مَكَانَ إقامةٍ، فأنا أَرْجُو أَنَّنِي بِصَلَوَاتِكُمْ أُنْعَمُ عَلَيْكُم.

23يُسَلِّمُ عَلَيْكَ أَبَفْرَاسُ الْمَأْسُورُ مَعِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، 24وَمَرْقُسُ، وَأَرِسْتَرْخُسُ، وَدِيمَاسُ، وَلُوقَا الْعَامِلُونَ مَعِي. 25نِعْمَةُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ مَعَ رُوحِكُمْ. آمِينَ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ
1وَبَيْنَمَا (بُطرُسُ ويَهُوحَنَّان) يُخَاطِبَانِ الشَّعْبَ، جاءَ إلَيهِما الكَهنَةُ ورَئيسُ حَرَسِ الهَيكَلِ والصَّدُّوقيُّونَ، 2مُتَضَايِقِينَ لأَنَّهُمَا كَانَا يُعَلِّمَانِ الشَّعْبَ، وَيُعْلِنَانِ الْقِيَامَةَ مِنَ الأَمْوَاتِ بِوَاسِطَةِ يَشُوع. 3فَألْقُوا عَلَيْهُمَا الأَيَادِيَ وَوَضَعُوهُما تَحْتَ الحِفْظِ إلى الغَدِ، لأنَّ المساءَ قدْ جاءَ، 4وَكَثِيرُونَ مِنَ الَّذِينَ سَمِعُوا الْكَلِمَةَ آمَنُوا، فَصَارَ عَدَدُ (الْمُؤْمِنِينَ مِنَ) الرِّجَالِ نَحْوَ خَمْسَةِ آلاَفٍ.

5وفي الغَدِ اَجتَمَعَ في أُورُشليمَ رُؤَسَاءَهُمْ وَشُيُوخَهُمْ وَكَتَبَتَهُمُ، 6مَعَ حَنَّانَ رَئِيسِ الْكَهَنَةِ وَقَيَافَا وَيَهُوحَنَّان وَإِسْكَنْدَرِ، وأبناءُ رُؤساءِ الكَهنَةِ كُلِّهِم. 7ثُمَ اَستَدعوا بُطرُسَ ويَهُوحَنَّان وَسَطَهُم وَسَأَلُوهُمَا: «بِأَيَّةِ قُوَّةٍ، وَبِاسْمِ مَنْ صَنَعْتُمَا هَذَا؟» 8حِينَئِذٍ امْتَلأَ بُطْرُسُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ وَقَالَ لَهُمْ: «يَا رُؤَسَاءَ الشَّعْبِ وَشُيُوخَ إِسْرَائِيلَ، 9إذا كُنتُم تَسألونَنا اليومَ عَنِ الإحسانِ إلى مَريضٍ لِتَعرِفوا كيفَ شُفي[1073]، 10فاَعلَموا جميعًا، وليَعلَمْ شَعبُ إِسرائيلَ كُلُّهُ، أنَّ هذا الرَّجُلَ يَقِفُ هُنا نَظِيرَكُم صَحيحًا باَسمِ يَشُوع المَسيحِ النّـاصِريِّ الّذي صَلَبْتُموهُ أنتُم وأقامَهُ يَهْوِه مِنَ الأَمْوَاتِ. 11هذَا هُوَ: الْحَجَرُ الَّذِي رَفَضْتُموهُ أَيُّهَا الْبَنَّاؤُونَ، فصَارَ رَأْسَ الزَّاوِيَةِ. 12وَلَيْسَ بِأَحَدٍ غَيْرِهِ الْخَلاَصُ. فلَيْسَ تَحْتَ السَّمَاءِ اسْمٌ آخَرُ، قَدْ مُنِحَ للنَاسِ، بِهِ يَجِبُ أَنْ نَخْلُصَ».

13فَتَعَجَّبَ الْمُجْتَمِعُونَ مِنْ جُرْأَةِ بُطْرُسَ وَيَهُوحَنَّان، لَمَّا عَرَفُوا أَنَّهُمَا غَيْرُ مُتَعَلِّمَيْنِ وَأَنَّهُمَا مِنْ عَامَّةِ الشَّعْبِ، فَأَدْرَكُوا أَنَّهُمَا كَانَا مَعَ يَشُوع. 14وَلمَّا نَظَرُوا الإِنْسَانَ الَّذِي شُفِيَ وَاقِفًا مَعَهُمَا، لَمْ يَجِدُوا شَيْئاً يُعَارِضُونَ بِهِ! 15فأمَروهُما أنْ يَخرُجا مِنَ الْمَجْمَعِ[1074]، ثُمَ تَشاوَروا 16قَائِلِينَ: «مَاذَا نَصْنَعُ بِهذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ؟ فكُلُّ سُكانِ أُورُشليمَ يَعرِفونَ أنَّ مُعْجِزَةً عَظِيمَةً قَدْ جَرَتْ عَلَى أَيْدِيهِمَا، وَلاَ نَسْتَطِيعُ أَنْ نُنْكِرَ! 17وَلكِنْ لِئَلاَّ تَشِيعَ أَكْثَرَ بَيْنَ الشَّعْبِ، فلنُنْذِرْهُما أَلاَّ يَذْكُرَا هَذَا الاِسْمَ لأَحَدٍ مِنَ النَّاسِ فِيمَا بَعْدُ». 18ثُمَّ أَحْضَرُوهُمَا وَأَمَرُوهُمَا أَلاَّ يَنْطِقَا بِاسْمِ يَشُوع وَلاَ يُعَلِّمَا النَّاسَ بِهِ.

19فَأَجَابَهُمْ بُطْرُسُ وَيَهُوحَنَّان وَقَالاَ: «احْكُمُوا أَنْتُمْ: إنْ كَانَ حَقًّا نَظِيرَ يَهْوِه أَنْ نُطيعَكُم أَكْثَرَ مِنَ يَهْوِه. 20فلاَ يُمْكِنُنَا إلاَّ أنْ نَتَحدَّثَ بِمَا رَأَيْنَا وَسَمِعْنَا». 21فأنذَروهُما ثانيَةً، ولكنَّهُم حارُوا كَيفَ يُعاقِبونَهُما، فَسَرَّحُوهُمَا خَوفًا مِنَ الشَّعبِ، لأَنَّ الْجَمِيعَ كَانُوا يُمَجِّدُونَ يَهْوِه عَلَى مَا حَدَثَ، 22لأَنَّ الإِنْسَانَ الَّذِي نالَ الشِّفَاءِ العَجيبَ، قَدْ جَاوَزَ الأَرْبَعِينَ عَاماً!

23وَلَمَّا سُرِّحَا، رَجَعَا إِلَى رُفَاقَهِمَا وَأَخْبَرَاهُمْ بِكُلِّ مَا قَالَهُ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَالشُّيُوخُ. 24فَلَمَّا سَمِعُوا، رَفَعُوا بِاتِّفَاقٍ صَوْتَهم إِلَى يَهْوِه وَقَالُوا: «أَيُّهَا السَّيِّدُ، خَالِقَ السَّمَاءَ وَالأَرْضَ وَالْبَحْرَ وَكُلَّ مَا فِيهَا، 25الْقَائِلُ بِفَمِ دَاوُدَ فَتَاكَ: "لِمَاذَا ارْتَجَّتِ الأُمَمُ وَتَفَكَّرَ الشُّعُوبُ بِالْبَاطِلِ؟ 26قَامَ مُلُوكُ الأَرْضِ، وَاجْتَمَعَ الرُّؤَسَاءُ مَعًا ضدَّ يَهْوِه وَضدَّ مَسِيحِهِ." 27بِالْحَقِيقَةِ اجْتَمَعَ هِيرُودُسُ وَبِيلاَطُسُ الْبُنْطِيُّ مَعَ شُعُوبِ الأُمَمِ وإِسْرَائِيلَ، عَلَى فَتَاكَ الْقُدُّوسِ يَشُوع، الَّذِي مَسَحْتَهُ، 28لِيَصْنَعُوا إِرَادَةَ يَدُكَ وما سَبَقَ أنْ عَيَّنْتَ ليَحْدُثَ. 29وَالآنَ يَا يَهْوِه، انْظُرْ إِلَى تَهْدِيدَاتِهِمْ، وَامْنَحْ عَبِيدَكَ أَنْ نُعلِنَ كَلِمَتَكَ بِكُلِّ جُرأةٍ، 30وَمُدَّ يَدَكَ لِلشِّفَاءِ، كَيْ تَصْنَعَ مُعْجِزَاتٌ وَعَجَائِبُ بِاسْمِ فَتَاكَ الْقُدُّوسِ يَشُوع». 31وَلَمَّا صَلَّوْا ارْتَجَّ الْمَكَانُ الَّذِي كَانُوا مُجْتَمِعِينَ فِيهِ، وَامْتَلأَ الْجَمِيعُ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، فَأَخَذُوا يُعْلِنُونَ كَلِمَةَ يَهْوِه بِجُرْأَةٍ!

32وَكَانَ جُمْهُورِ الْمُؤْمِنِينَ قَلْباً وَاحِداً وَنَفْساً وَاحِدَةً، لا يَدَّعي أحدٌ مِنهُم مَلْكِيَّةَ ما يَخُصُّهُ، بَلْ كَانَ عِنْدَهُمْ كُلُّ شَيْءٍ مُشْتَرَكًا. 33وَكَانَ الرُّسُلُ يُوْفُونَ شَهادَةً بِقِيَامَةِ يَاْه يَشُوع بِقُوَّةٍ عَظِيمَةٍ، وَنِعْمَةٌ عَظِيمَةٌ عَلَيْهُم جَمِيعِاً، 34فلَمْ يَكُنْ فِيهِمْ مُحْتَاجًا، لأَنَّ كُلَّ أَصْحَابَ الحُقُولِ أَوْ البُيُوتِ كَانُوا يَبِيعُونَهَا، وَيَأْتُونَ بِأَثْمَانِ الْمَبِيعَاتِ، 35وَيَضَعُونَهَا عِنْدَ أقدامِ الرُّسُلِ، فَيُوزَّعُ عَلَى كُلِّ واحدٍ بِقَدْرِ حَاجَتِهِ. 36وَهكذا عَمِلَ يُوسُفُ المَدْعُو مِنَ الرُّسُلِ بَرْنَابَا، ويُتَرْجَمُ "ابْنَ التَعْزِيَةِ"، وَهُوَ لاَوِيٌّ قُبْرُصِيُّ الْجِنْسِ، 37فباعَ حَقلاً يَملِكُه وجاءَ بِثَمَنِهِ وألقاهُ عِندَ أقدامِ الرُّسُلِ.

1فَمَا قَوْلِنَا عَنْ إِبْرَاهَام أَبِينَا الجَسَدِيّ؟ مَاذَا نَجِدُ؟ 2إِنْ كَانَ إِبْرَاهَام قَدْ تَبَرَّرَ بِالأَعْمَالِ، ففَخْرٌ لَهُ، لكِنْ لَيْسَ أَمَام يَهْوِه. 3لأَنَّهُ مَاذَا يَقُولُ الْكِتَابُ؟ «آمَنَ إِبْرَاهَام بِيَهْوِه فَحُسِبَ لَهُ بِرًّا». 4العَامِلُ لاَ تُحْسَبُ أُجْرَتُه عَلَى سَبِيلِ النِعْمَةِ، بَلْ كدَيْنٍ. 5وَأَمَّا الَّذِي لاَ يَعْمَلُ، وَلكِنْ يُؤْمِنُ بِالَّذِي يُبَرِّرُ الأَثِيمَ، فَإِيمَانُهُ يُحْسَبُ لَهُ بِرًّا. 6مِثْلَمَا يُطَوِّبُ دَاوُدُ الإِنْسَانِ الَّذِي يَحْسِبُ لَهُ يَهْوِه بِرًّا بِدُونِ أَعْمَالٍ فَيَقُول: 7«هَنيئًا لِلَّذِينَ غُفِرَتْ آثَامُهُمْ وَسُتِرَتْ خَطَايَاهُمْ. 8هَنيئًا لِلرَّجُلِ الَّذِي لاَ يَحْسِبُ لَهُ يَهْوِه خَطِيَّةً». 9أَفَهذَا التَّطْوِيبُ لأَهْلِ الْخِتَانِ فَقَطْ أَمْ لغَيْرِ المَخْتُونِينَ مَعَهُم؟ لأَنَّنَا نَقُولُ: أنَّ الإِيمَانَ حُسِبَ لإِبْرَاهَام بِرًّا. 10فَكَيْفَ حُسِبَ؟ هَلْ فِي الْخِتَانِ أَمْ فِي عَدَمِ الْخِتَانِ؟ لَيْسَ فِي الْخِتَانِ، بَلْ فِي عَدَمِ الْخِتَانِ! 11وَأَخَذَ عَلاَمَةَ الْخِتَانِ خَتْمًا لِبِرِّ الإِيمَانِ الَّذِي كَانَ بِدُونِ خِتَانٍ، لِيَكُونَ (إِبْرَاهَام) أَبًا لِجَمِيعِ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ وَهُمْ بِلَا خِتَانٍ، كَيْ يُحْسَبَ لَهُمْ الْبِرُّ. 12وَأَبًا لأَهْلِ اِلْخِتَانِ الَّذِينَ لَيْسَ لَهُم الْخِتَانِ فَقَطْ، بَلْ يَسْلُكُونَ فِي خُطَى إِيمَانِ أَبِينَا إِبْرَاهَام وَهُوَ بِلَا خِتَانٍ. 13الْوَعْدُ لإِبْرَاهَام، أَوْ لِنَسْلِهِ، كوَارِثٍ لِلْعَالَمِ لَمْ يَكُنْ بِالتَوْرِاة، بَلْ بِبِرِّ الإِيمَانِ. 14لو كَانَ الوَرَثَةُ بَحَسَبِ التَوْرِاة، فالإِيمَانُ بِلَا مَعْنَى والْوَعْدُ بِلَا قِيْمَةٍ: 15لأَنَّ التَوْرِاة تُنْتِجُ غَضَبًا، فَبِدُونِ تَوْرِاةٍ لا يُوْجَدُ تَعَدّي. 16لِهذَا (الْوَعْدُ) بالإِيمَانِ، لِيَكُونَ بِحَسَبِ النِّعْمَةِ، ومَضْمُوناً لِلنَّسْلِ كُلِّهِ. لَيْسَ لِمَنْ لَهُمْ التَوْرِاة فَقَطْ، بَلْ لِمَنْ لَهُمْ إِيمَانُ إِبْرَاهَام، أَبِينَا جَمِيعًا. 17كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «قَدْ جَعَلْتُكَ أَبًا لأُمَمٍ كَثِيرَةٍ». (فَهُوَ أَبُونَا) أَمَامَ يَهْوِه الَّذِي آمَنَ أَنَّه يُحْيِي الْمَوْتَى، وَيَدْعُو غَيْرَ الْمَوْجُودِ إِلَى الوُجُودِ. 18فَإِبْرَاهَام فِي غِيَابِ (سَبَبٍ) للرَجَاءِ، آمَنَ عَلَى رَّجَاءِ (الوَعْدِ) لِكَيّ يَصِيرَ أَبًا لأُمَمٍ كَثِيرَةٍ، كَمَا قِيلَ لَهُ: «هكَذَا سيَكُونُ نَسْلُكَ». 19وَلَمْ يَضْعُفْ إِيمَانُه حِينَ أَدْرَكَ مَوْتَ جِسْمِهِ، لِكَوْنِهِ قَارَبَ سِنَّ الْمِئَةِ، وَمَوْتَ رَحِمَ (زَوْجَتِهِ) سَارَةَ. 20وَلَمْ يَشُكْ عَنْ عَدَمِ إِيمَانٍ فِي وَعْدِ يَهْوِه، بَلْ تَقَوَّى بِالإِيمَانِ مُعْطِيًا مَجْدًا ليَهْوِه. 21وَتَيَقَّنَ أَنَّه قَادِرٌ أنْ يُنَفَّذَ مَا وَعَدَ بِهِ. 22لِذلِكَ: «حُسِبَ لَهُ بِرًّا». 23وَلكِنْ مَا حُسِبَ لَهُ لَمْ يُكْتَبْ مِنْ أَجْلِهِ وَحْدِهُ، 24بَلْ مِنْ أَجْلِنَا نَحْنُ مَعَهُ، وسَيُحْسَبُ لَنَا، نَحْنُ الَّذِينَ نُؤْمِنُ بِمَنْ أَقَامَ يَشُوع رَبَّنَا مِنَ الأَمْوَاتِ. 25الَّذِي أُسْلِمَ مِنْ أَجْلِ زَلَّاتِنَا وَأُقِيمَ لأَجْلِ تَبْرِيرِنَا.

1هكَذَا فَلِيَعْتَبِرْنَا أي إِنْسَانٍ كَخُدَّامِ الْمَسِيحِ، وَوُكَلاَءِ سَرَائِرِ يَهْوِه، 2 وَالْمَطْلُوبُ مِنَ الْوُكَلاَءِ أن يُوجَدَ كُلٌّ مِنْهُمْ أَمِيناً. 3وَأَمَّا أَنَا فَأَقَلُّ مَا أَهْتَمُّ بِهِ أَنْ أُمْتَحَنْ مِنْكُمْ، أَوْ مِنْ مَحْكَمَةٍ بَشَريةٍ. بَلْ وَلَا أَمْتَحِنُ نَفْسِي. 4فَلَسْتُ أَعْرِفُ بِشَيْءٍ ضَدِّي. وهذا لَا يَعْنِي أَنَّنِي بَرِئٌ. وَلكِنَّ يَهْوِه هُوَ مَنْ يَمْتَحِننِي. 5إِذًا لاَ تَحْكُمُوا فِي شَيْءٍ قَبْلَ المَوْعِدِ، حَتَّى يَأْتِيَ الرَبُّ يَهْوِه الَّذِي سَيُنِيرُ خَفَايَا الظَّلاَمِ وَيُظْهِرُ إِرَادَةَ الْقُلُوبِ. وَحِينَئِذٍ يَكُونُ الْمَدْحُ لِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَ يَهْوِه.

6أَيُّهَا الإِخْوَةُ اسِتَعْمَلْتُ نَفْسِي وأَبُلُّوسَ مِثَالًا مِنْ أَجْلِكُمْ، لِكَيْ تَتَعَلَّمُوا فِينَا: «أَلاَ تَفْتَكِرُوا فَوْقَ المَكْتُوبِ»، كَيْ لاَ يَنْتَفِخَ أَحَدٌ عَلَى الآخَرِ. 7لأَنَّهُ مَنْ يُمَيِّزُكَ؟ وَأَيُّ شَيْءٍ لَكَ لَمْ تَأْخُذْهُ؟ فَإِنْ كُنْتَ قَدْ أَخَذْتَ، فَلِمَاذَا تَفْتَخِرُ كَأَنَّكَ لَمْ تَأْخُذْ؟ 8إِنَّكُمْ قَدْ شَبِعْتُمْ! قَدِ اِغْتنَيْتُمْ! مَلَكْتُمْ بِدُونِنَا! وَلَيْتَكُمْ مَلَكْتُمْ لِنَمْلِكَ نَحْنُ مَعَكُمْ! 9أَنَا أَعْتَقدُ أَنَّ يَهْوِه قد وَضَعَنَا نَحْنُ الرُّسُلَ آخِراً، كَأَنَّنَا مَحْكُومٌ عَلَيْنَا بِالْمَوْتِ. مَشْهَداً أمَامَ الْعَالَمِ، لِلْمَبْعُوثِينَ وَالنَّاسِ. 10نَحْنُ جُهَلاَءُ مِنْ أَجْلِ الْمَسِيحِ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَحُكَمَاءُ فِي الْمَسِيحِ! نَحْنُ ضُعَفَاءُ، وَأَمَّا أَنْتُمْ فَأَقْوِيَاءُ! أَنْتُمْ مُكَرَّمُونَ، وَأَمَّا نَحْنُ فَبِلاَ كَرَامَةٍ! 11إِلَى هذِهِ السَّاعَةِ نَجُوعُ وَنَعْطَشُ وَنَتَعَرَّى وَنُلْطَمُ وَلَيْسَ لَنَا إِقَامَةٌ، 12وَنَتْعَبُ عَامِلِينَ بِأَيْدِينَا. نُشْتَمُ فَنُبَارِكُ. نُضْطَهَدُ فَنَحْتَمِلُ. 13يُفْتَرَى عَلَيْنَا فَنَتوسَّل. صِرْنَا كَأَقْذَارِ الْعَالَمِ وَنُفَايَةِ الْجَمِيعِ، وَمَازِلْنَا! 14لَا أَكْتُبُ هذَا لِكَيْ أُخَجِّلَكُمْ، بَلْ كَأَوْلاَدِي الأَحِبَّاءِ أُنْذِرُكُمْ. 15لأَنَّهُ وَإِنْ كَانَ لَكُمْ رَبَوَاتٌ مِنَ الْمُرْشِدِينَ فِي الْمَسِيحِ، لَيْسَ لَكُم آبَاءٌ كَثِيرُونَ. لأَنِّي أَنَا وَلَدْتُكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع بِالإِنْجِيلِ. 16فَأَطْلُبُ إِلَيْكُمْ أَنْ تَكُونُوا مُتَمَثِّلِينَ بِي. 17لِذلِكَ أَرْسَلْتُ إِلَيْكُمْ تِيمُوثَاوُسَ، ابْنِي الْحَبِيبُ وَالأَمِينُ فِي الرَبِّ يَهْوِه، وَهُو يُذَكِّرُكُمْ بِطُرُقِي فِي الْمَسِيحِ كَمَا أُعَلِّمُها فِي كُلِّ مَكَانٍ، فِي كُلِّ كَنِيسَةٍ. 18لقد انْتَفَخَ البَعْضُ كَأَنِّي لَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ. 19وَلكِنِّي سَآتِي إِلَيْكُمْ سَرِيعًا إِنْ شَاءَ يَهْوِه، وَسَأَكتَشِفُ عِنْدَهَا لَيْسَ كَلاَمَ الْمُنْتَفِخِينَ بَلْ قُوَّتَهُمْ. 20لأَنَّ مَمْلَكة يَهْوِه لَيْسَ بِكَلاَمٍ، بَلْ بِقُوَّةٍ. 21مَاذَا تُرِيدُونَ؟ هل بِسِبْطٍ آتِي إِلَيْكُمْ أَمْ بِالْحُبِّ وَرُوحِ الْوَدَاعَةِ؟

1ولأنَّ لَنَا هذِهِ المَعُونَةُ رُحِمْنَا، فَلَنْ نَفْشَلَ، 2فقَدْ رَفَضْنَا الخَفَايَا الْمُخْجِلَةَ، غَيْرَ سَالِكِينَ فِي مَكْرٍ، وَلاَ مُزَوِّرِيَن لكَلِمَةِ يَهْوِه، بَلْ بِإِظْهَارِنا الْحَقِّ، نَمْدَحُ أَنْفُسَنَا لَدَى ضَمِيرِ كُلِّ إِنْسَانٍ نَظِيرَ يَهْوِه. 3وَإِنْ كَانَ إِنْجِيلُنَا مَخْفِيًّا، فَهُوَ مَخْفِيٌّ عِندَ الْهَالِكِينَ، 4غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ الَّذِينَ أَعْمَى عُقُولَهُم إِلهُ هذَا الدَّهْرِ حَتَّى لاَ يُضِيءَ لَهُمْ نُورُ إِنْجِيلِ مَجْدِ الْمَسِيحِ، الَّذِي هُوَ صُورَةُ يَهْوِه. 5فَإِنَّنَا لَسْنَا نَكْرِزُ بذَوَاتِنَا، بَلْ بيَشُوع ِالْمَسِيحِ يَهْوِه، ونَحْنُ عَبِيدًا لَكُمْ مِنْ أَجْلِ يَشُوع. 6لأَنَّ يَهْوِه الَّذِي قَالَ: «أَنْ يُشْرِقَ نُورٌ مِنْ ظُلْمَةٍ»، هُوَ الَّذِي أَشْرَقَ فِي قُلُوبِنَا، بِنُورِ مَعْرِفَةِ مَجْدِ يَهْوِه فِي وَجْهِ يَشُوع الْمَسِيحِ.

7وَلكِنْ لَنَا هذَا الْكَنْزُ فِي أَوَانٍ خَزَفِيَّةٍ، لِتَكُونَ قُوَتُنَا العَظِيمَة مِنْ يَهْوِه لاَ مِنَّا. 8مَضْغُوطِين فِي كُلِّ شَيْءٍ دُونَ أنْ نَنْسَحِقَ. مُتَحَيِّرِينَ دُونَ أنْ نَيْأَسَ. 9مُضْطَهَدِينَ دُونَ أنْ نُتْرَك. مَطْرُوحِينَ (أرضًا) دُونَ أنْ نَهْلَكَ. 10حَامِلِينَ دَائِمًا مَوْتِ يَشُوع فِي جِسْمِنَا، لِكَيْ تُظْهَرَ حَيَاةُ يَشُوع فِي جِسْمِنَا. 11لأَنَّنَا نَحْنُ الأَحْيَاءَ نُسَلَّمُ دَائِمًا لِلْمَوْتِ مِنْ أَجْلِ يَشُوع، لِكَيْ تَظْهَرَ حَيَاةُ يَشُوع فِي لَحْمِنَا الْفَانِيَ. 12الْمَوْتُ يَعْمَلُ فِينَا، وَلكِنِ الْحَيَاةُ فِيكُمْ. 13فَإِذْ لَنَا رُوحُ الإِيمَانِ عَيْنُهُ، حَسَبَ الْمَكْتُوب: «آمَنْتُ لِذلِكَ تَكَلَّمْتُ»، فنَحْنُ نُؤْمِنُ وَلِذلِكَ نَتَكَلَّمُ. 14عَالِمِينَ أَنَّ الَّذِي أَقَامَ يَاهْ يَشُوع سَيُقِيمُنَا نَحْنُ بِيَشُوع، وَيُوقِفُنَا (أَمَامَه) مَعَكُمْ. 15لأَنَّ كُلَّ الأَشْيَاءِ لأَجْلِكُمْ، حَتَّى إِذَا فَاضَتِ النِّعْمَةُ فِي الْكَثِيرِينَ، يَفِيضُ الشُّكْرَ لِمَجْدِ يَهْوِه. 16لِذلِكَ لنْ نَفْشَلَ، بَلْ وَإِنْ كَانَ إِنْسَانُنَا الظَّاهِرُ يَفْنَى، فالْبَاطِنُ يَتَجَدَّدُ يَوْمًا فَيَوْمًا. 17لأَنَّ ضِيقَتِنَا الخَفِيفَةِ الْوَقْتِيَّةِ تُنْشِئُ لَنَا ثِقَلَ مَجْدٍ دَهْرِيًّا وَفِيرًا وفَائقًا. 18وَنَحْنُ غَيْرُ نَاظِرِينَ إِلَى الأَشْيَاءِ المَنْظُورَةِ، بَلْ إِلَى غَيْرِ المَنْظُورَةِ. لأَنَّ المَنْظُورَةَ وَقْتِيَّةٌ، وَأَمَّا غَيْرِ المَنْظُورَةِ دَهْرِيَّةٌ.

1وَإِنَّمَا أَقُولُ: مَا دَامَ الْوَارِثُ بزَمَانِ طُفُولَةٍ، فلاَ يَفْتَرِقُ شَيْئًا عَنِ العَبْدِ، مَعَ كَوْنِهِ صَاحِبَ الْجَمِيعِ. 2بَلْ هُوَ تَحْتَ أَوْصِيَاءَ وَوُكَلاَءَ إِلَى الْوَقْتِ الْمُؤَجَّلِ مِنْ أَبِيهِ. 3هكَذَا نَحْنُ: لَمَّا كُنَّا قَاصِرِينَ، اسْتُعْبِدْنَا لعَنَاصِرِ الْعَالَمِ. 4وَلكِنْ لَمَّا جَاءَ مِلْءُ الزَمَانِ، بَعَثَ يَهْوِه ابْنَهُ مَوْلُودًا مِنِ امْرَأَةٍ، مَوْلُودًا تَحْتَ التَوْرَاة، 5لِيَفْتَدِيَ الَّذِينَ تَحْتَ التَوْرَاة، لِنَنَالَ التَّبَنِّيَ. 6ولأَنَّكُمْ أَبْنَاءٌ، بَعَثَ يَهْوِه رُوحَ ابْنِهِ إِلَى قُلُوبِكُمْ صَارِخًا: «يَا أَبَا الآبُ». 7إِذًا أَنْتَ لَسْتَ عَبْدًا بَعْدَ الآنَ بَلِ ابْنًا، وَإِنْ كُنْتَ ابْنًا ليَهْوِه فَوَارِثٌ.

8حِينَئِذٍ لما كُنْتُمْ لاَ تَعْرِفُونَ يَهْوِه، اسْتُعْبِدْتُم لِلَّذِينَ لَيْسُوا بِالطَّبِيعَةِ آلِهَةً. 9وَأَمَّا الآنَ إِذْ عَرَفْتُمُ يَهْوِه، بَلْ بِالْحَرِيِّ عُرِفْتُمْ مِنَ يَهْوِه، فَكَيْفَ تَرْجِعُونَ أَيْضًا إِلَى العَنَاصِرِ الضَّعِيفَةِ الْفَقِيرَةِ الَّتِي تُرِيدُونَ أَنْ تُسْتَعْبَدُوا لَهَا أَيْضًا؟ 10أَتَتَمَسَّكُونَ بأَيَّامٍ وَشُهُورٍ وَمَوَاعِيدٍ وَسِنِينٍ؟ 11أَخَافُ عَلَيْكُمْ أَنْ أَكُونَ قَدْ تَعِبْتُ فِيكُمْ عَبَثًا!

12أَتَضَرَّعُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، كُونُوا كَمَا أَنَا لأَنِّي أَنَا كَمَا أَنْتُمْ. لَمْ تَظْلِمُونِي بِشَيْءٍ. 13وَلكِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ أَنِّي بمرضٍ في لَحْمِ الْجَسَدِ بَشَّرْتُكُمْ أولاً. 14وَتَجْرِبَتِي الَّتِي فِي لَحْمِ جَسَدِي لَمْ تَزْدَرُوا بِهَا وَلاَ كَرِهْتُمُوهَا، بَلْ كَمَبْعُوثٍ مِنَ يَهْوِه قَبِلْتُمُونِي، كَأني الْمَسِيحِ يَشُوع. 15فَأَيْنَ غِبْطَتُكُمْ تِلْكَ؟ فَإِنِّي أَشْهَدُ لَكُمْ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ سَتَقْلَعُونَ عُيُونَكُمْ وَتُقَدِّمُونَهَا لِي، لَوْ كَانَ ذَلِكَ مُمْكِناً! 16فَهَلْ صِرْتُ الآنَ عَدُوّاً لَكُمْ لأَنِّي كَلَّمْتُكُمْ بِالْحَقِّ؟ 17الغَيُورُون لأَجْلِكُم بِعَدَمِ طِيبَةٍ، بَلْ يَرْغَبُونَ فِي عَزْلِكُمْ عَنَّا لِكَيْ تَغَارُوا لَهُمْ. 18حَسَنَةٌ هِيَ الْغَيْرَةُ فِي الحَقِّ كُلَّ حِينٍ، وَلَيْسَ فقط حِينَ أَكُونُ حَاضِراً عِنْدَكُمْ. 19يَا أَوْلاَدِي الَّذِينَ أَتَمَخَّضُ بِكُمْ أَيْضًا إِلَى أَنْ يَتَشَكَّلَ الْمَسِيحُ فِيكُمْ. 20وَكَمْ أَوَدُّ لَوْ أَكُونُ الآنَ حَاضِراً عِنْدَكُمْ، فَأُخَاطِبَكُمْ بِغَيْرِ هذِهِ اللهْجَةِ، لأَنِّي مُتَحَيِّرٌ فِي أَمْرِكُمْ.

21قُولُوا لِي، يَا مَنْ تُرِيدُونَ أَنْ تَكُونُوا تَحْتَ التَوْرَاة: أَلَمْ تَسْمَعُوا التَوْرَاة؟ 22فَإِنَّهُ مَكْتُوبٌ أَنَّهُ كَانَ لإِبْرَاهَام ابْنَانِ، وَاحِدٌ مِنَ الْجَارِيَةِ وَالآخَرُ مِنَ الْحُرَّةِ. 23لكِنَّ الَّذِي مِنَ الْجَارِيَةِ وُلِدَ حَسَبَ لَحْمِ الْجَسَدِ، وَأَمَّا الَّذِي مِنَ الْحُرَّةِ فَبِالْوَعِدِ. 24وَكُلُّ ذلِكَ رَمْزٌ، لأَنَّ هَاتَيْنِ المرأتين هُمَا الْعَهْدَانِ، أَحَدُهُمَا مِنْ جَبَلِ سِينَاءَ، الْوَالِدُ لِلْعُبُودِيَّةِ، الَّذِي هُوَ هَاجَرُ. 25لأَنَّ هَاجَرَ هي جَبَلُ سِينَاءَ فِي بِلَادِ الْعَرَبِ. ويُقَابِلُها أُورُشَلِيمَ فِي وَقْتِنَا الحَاضِرِ، فَإِنَّهَا مُسْتَعْبَدَةٌ مَعَ بَنِيهَا. 26وَأَمَّا أُورُشَلِيمُ الْعُلْيَا، الَّتِي هِيَ أُمُّنَا جَمِيعًا، فَهِيَ حُرَّةٌ. 27لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «افْرَحِي أَيَّتُهَا الْعَاقِرُ الَّتِي لَمْ تَلِدْ. اِهْتِفِي وَاصْرُخِي أَيَّتُهَا الَّتِي لَمْ تَتَمَخَّضْ، فَإِنَّ أَوْلاَدَ الْمَهْجُورَةِ أَكْثَرُ مِنَ الَّتِي لَهَا رَجُلٌ». 28أَمَّا نَحْنُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ مِثَالُ إِسْحَاقَ، أَوْلاَدُ الْوَعِدِ. 29وَلكِنْ كَمَا كَانَ حِينَئِذٍ الَّذِي وُلِدَ حَسَبَ لَحْمِ الْجَسَدِ يَضْطَهِدُ الَّذِي حَسَبَ الرُّوحِ، هكَذَا الآنَ. 30لكِنْ مَاذَا يَقُولُ الْكِتَابُ؟ «اطْرُدِ الْجَارِيَةَ وَابْنَهَا، لأَنَّهُ لاَ يَرِثُ ابْنُ الْجَارِيَةِ مَعَ ابْنِ الْحُرَّةِ». 31إِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ لَسْنَا أَوْلاَدَ جَارِيَةٍ بَلْ أَوْلاَدُ الْحُرَّةِ.

1فَأَتوسَّلُ إِلَيْكُمْ، أَنَا الأَسِيرَ فِي يَهْوِه: أَنْ تَسْلُكُوا كَمَا يَلِيقُ بالدَّعْوَةِ الَّتِي دُعِيتُمْ بِهَا. 2بِكُلِّ ضَرَاعَةٍ، وَوَدَاعَةٍ، وَبِطُولِ بَالٍ، مُحْتَمِلِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فِي حُبٍّ. 3مُجْتَهِدِينَ أَنْ تَحْفَظُوا وَحْدَانِيَّةَ الرُّوحِ بِرِبَاطِ السَّلاَمِ. 4جِسْمٌ وَاحِدٌ، وَرُوحٌ وَاحِدٌ، كَمَا دُعِيتُمْ إِلَى رَجَاءِ دَعْوَتِكُمُ الْوَاحِدِ. 5يَهْوِه وَاحِدٌ، إِيمَانٌ وَاحِدٌ، مَعْمُودِيَّةٌ وَاحِدَةٌ، 6إِلهٌ وَآبٌ وَاحِدٌ لِلْجَمِيعِ، وَهُوَ فَوْقَ الْجَمِيعِ وَبالْجَمِيعِ وَفِي الْجَمِيعِ. 7لكِنْ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا أُعْطِيَ نِّعْمَةٌ تُوَافِقُ مِقْدَارَ مَا يَهَبُهُ الْمَسِيحُ. 8لِذلِكَ يَقُولُ (الْوَحْيُ): «إِذْ صَعِدَ إِلَى الأَعَالِي أَسَرَ الأَسْرَى وَوَهَبَ النَّاسَ عَطَايَا». 9وَأَمَّا أَنَّهُ «صَعِدَ»، فَلا تَعْنِي إِلاَّ إِنَّهُ نَزَلَ أَوَّلاً إِلَى أَقْسَامِ الأَرْضِ السُّفْلَى. 10فَمَنْ نَزَلَ هُوَ مَنْ صَعِدَ فَوْقَ جَمِيعِ السَّمَاوَاتِ، لِكَيْ يَمْلأَ الْكُلَّ. 11وَهُوَ الَّذِي وَهَبَ الْبَعْضَ أَنْ يَكُونُوا رُسُلاً، وَالْبَعْضَ أَنْبِيَاءَ، وَالْبَعْضَ مُبَشِّرِينَ، وَالْبَعْضَ رُعَاةً وَمُعَلِّمِينَ، 12لِتَأْهِيلِ المُقَدَّسِين لِعَمَلِ المَعُونَةِ، لِبُنْيَانِ جِسْمِ الْمَسِيحِ، 13حَتَّى نَصِلَ جَمِيعاً إِلَى وَحْدَةِ الإِيمَانِ وَمَعْرِفَةِ ابْنِ يَهْوِه. إِلَى إِنْسَانٍ مُكْتَمِلِ البِلُوغِ. إِلَى قِيَاسِ قَامَةِ مِلْءِ الْمَسِيحِ. 14كَيْ لاَ نَكُونَ فِي مَا بَعْدُ أَطْفَالاً مُضْطَرِبِينَ وَمَحْمُولِينَ بِكُلِّ رِيحِ تَعْلِيمٍ، أو بِخِدَاعِ النَّاسِ فِي تَخْطِيط بَارِعٍ. 15بَلْ مُتَكَلِّمين بِالحقِ فِي حُبٍّ، نَنْمُو فِي كُلِّ شَيْءٍ نَحْوَ الرَّأْسُ: الْمَسِيحُ، 16الَّذِي مِنْهُ كُلُّ الْجِسْمِ مُلْتَحِماً ومُتَرَبِطًا مَعًا بواسطةِ كُلِّ رُبَاطٍ للإعَالَةِ، ووِفْقاً لِمِقْدَارِ الْعَمَلِ الْمُخَصَّصِ لِكُلِّ جُزْءٍ، فينُمُو الْجِسْمُ وَيَبْنِي نَفْسَه فِي ْحُبٍّ.

17والآن أَقُولُ وَأَشْهَدُ أمام يَهْوِه: أَلاَ تَسْلُكُوا فِيمَا بَعْدُ كَمَا يَسْلُكُ سَائِرُ الأُمَمِ عُقْمِ عَقْلِهِم، 18إِذْ هُمْ مُظْلِمُو الفِكْرِ، وَمُتَغَرِّبُونَ عَنْ حَيَاةِ يَهْوِه بسَبَبِ الْجَهْلِ الَّذِي فِيهِمْ وَقَسَاوَةِ قَلْبِهِمْ. 19ولأنَّهم قَدْ فَقَدُوا الإحْسَاسَ­ اسْتَسْلَمُوا لِلإِبَاحِيَّةِ لِيَرْتَكِبُوا كُلَّ نَجَاسَةٍ بنَهِمٍ. 20وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَمْ تَتَعَلَّمُوا الْمَسِيحَ هكَذَا، 21إِنْ كُنْتُمْ قَدْ سَمِعْتُمُوهُ وتعَلَّمتم فِيهِ مَا هُوَ حَقٌّ فِي يَشُوع، 22أَنْ تَخْلَعُوا سِيرَتَكُمُ الْمَاضِيَةِ: الإِنْسَانَ القَدِيمَ الَّذِي يُفْسِدُ نَفْسَهُ بِالشَّهَوَاتِ الْخَدَّاعَةِ، 23وَتَتَجَدَّدُوا فِي رُوحِ عَقْلِكُم، 24وَتَلْبَسُوا الإِنْسَانَ الْجَدِيدَ الْمَخْلُوقَ بِحَسَبِ يَهْوِه فِي الْبِرِّ وَقَدَاسَةِ الْحَقِّ.

25لِذلِكَ اخْلَعُوا عَنْكُمُ الْكَذِبَ، وَتَكَلَّمُوا بِالصِّدْقِ كُلُّ وَاحِدٍ مَعَ قَرِيبِهِ، لأَنَّنَا أَعْضَاءٌ بَعْضُنَا لِبَعْضٍ. 26اِغْضَبُوا وَلاَ تُخْطِئُوا. لاَ تَغْرُبِ الشَّمْسُ عَلَى غَضَبِكُم، 27وَلاَ تُعْطُوا فرصةً للرُوحِ المُشْتَكِيِّ. 28ولاَ يَسْرِقِ السَّارِقُ فِيمَا بَعْدُ، بَلْ بِالأَحْرَى لِيَكِدَّ بِيَدَيْهِ عَامِلاً مَا هُوَ حَسَن، لِيَكُونَ عِنْدَهُ مَا يُشَارِكُ فِيهِ الْمُحْتَاجِينَ. 29لاَ تَخْرُجْ كَلِمَةٌ فَاسِدَةٌ مِنْ أَفْوَاهِكُمْ، بَلْ كُلُّ مَا كَانَ صَالِحًا لِلْبُنْيَانِ، حَسَبَ الْحَاجَةِ، كَيْ يُعْطِيَ نِعْمَةً لِلسَّامِعِينَ. 30وَلاَ تُحْزِنُوا رُوحَ يَهْوِه الْقُدُّوسَ الَّذِي بِهِ خُتِمْتُمْ لِيَوْمِ الْفِدَاءِ. 31انْزِعُوا عَنْكُمْ كُلُّ مَرَارَةٍ وَسَخَطٍ وَغَضَبٍ وَصِيَاحٍ وَتَجْدِيفٍ مَعَ كُلِّ خُبْثٍ. 32وَكُونُوا مُتَسَاهِلِينَ بَعْضُكُمْ نَحْوَ بَعْضٍ، شَفُوقِينَ منُعْمِيِنَ كَمَا أنْعَمَ عَلَيْكُم يَهْوِه فِي الْمَسِيحِ.

1إِذًا يَا إِخْوَتِي وأخَوَاتِي الأَحِبَّاءَ الْمُشْتَاقَ إِلَيْهِمْ، يَا فرَحِي وتَاجِي، هكَذَا اثْبُتُوا فِي يَهْوِه أَحِبَّائِي.

2أَحُثُّ أَفُودِيَةَ وسِنْتِيخِي أَنْ تُفَكِّرَا مَعًا فِي يَهْوِه. 3نَعَمْ وأَسْأَلُكَ أَنْتَ، يَا شَرِيكِي الْمُخْلِصَ، أن تُسَاعِدَ هَاتَيْنِ اللَّتَيْنِ جَاهَدَتَا مَعِي فِي الإِنْجِيلِ، مَعَ أَكْلِمَنْدُسَ وَبَاقِي الْعَامِلِينَ مَعِي، الَّذِينَ أَسْمَاؤُهُمْ فِي كِتَابِ الْحَيَاةِ.

4اِفْرَحُوا فِي يَهْوِه دَائِماً، وَسأَقُولُها أَيْضًا: افْرَحُوا. 5لتَكُنْ رِقَّتُكُم مَعْرُوفةً لِكُلِّ البِشَرِ. إِنَّ يَهْوِه قَرِيبٌ. 6لاَ تَقْلَقُوا مِنْ شَيْءٍ، بَلْ لِتَكُنْ طَلِبَاتُكُمْ فِي كُلِّ أَمْرٍ مَعْرُوفَةً لَدَى يَهْوِه بِالصَّلاَةِ وَالدُّعَاءِ مَعَ الشُّكْرِ. 7وَسَلاَمُ يَهْوِه الَّذِي يَفُوقُ كُلَّ عَقْل، يَحْمِي قُلُوبَكُمْ وَعُقُولَكُم فِي الْمَسِيحِ يَشُوع.

8أَخِيرًا أَيُّهَا الإِخْوَة والأَخَوَات اشْغِلُوا أَفْكَارَكُمْ بكُلِّ مَا هُوَ حَقٌ، بكُلِّ مَا هُوَ جَلِيلٌ، بكُلِّ مَا هُوَ عَادِلٌ، بكُلِّ مَا هُوَ طَاهِرٌ، بكُلِّ مَا هُوَ مُسْتَحَبٌّ، بكُلِّ مَا صِيتُهُ حَسَنٌ، كلُّ فَضِيلَةٍ أو مَا يِسْتَحِقُّ مَدْحاً. 9وَافْعَلُوا مَا تَعَلَّمْتُمُوهُ، وَتَسَلَّمْتُمُوهُ، وَسَمِعْتُمُوهُ، وَرَأَيْتُمُوهُ فِيَّ، وَإِلهُ السَّلاَمِ يَكُونُ مَعَكُمْ.

10ثُمَّ إِنِّي فَرِحْتُ جِدًّا فِي يَهْوِه لأَنَّكُمُ الآنَ قَدْ جَدَّدْتُمْ اهْتِمَامَكُمْ بِي مَرَّةً أُخْرَى. فَمَعَ أَنَّهُ كَانَ لَكُمْ هَذَا الاهْتِمَامِ، فَإِنَّ الْفُرْصَةَ لَمْ تَتَيَسَّرْ لَكُمْ مِنْ قَبْلُ. 11أَتَكَلَّمُ لَيْسَ عَنْ احْتِيَاجٍ، فقَدْ تَعَلَّمْتُ أَنْ أَكُونَ مُكْتَفِيًا بِمَا أَنَا عَلَيْه. 12أَعْرِفُ أَنْ أَتَّضِعَ وَأَعْرِفُ أَنْ أَعِيشَ فِي فَيْضٍ. فِي كُلِّ شَيْءٍ وَفِي جَمِيعِ الأَحْوَالِ قَدْ تَدَرَّبْتُ أَنْ أَشْبَعَ وَأَنْ أَجُوعَ، وَأَنْ أَعِيشَ فِي فَيْضٍ أَوْ فِي اِحْتِياجٍ. 13أَسْتَطِيعُ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْمَسِيحِ الَّذِي يُقَوِّينِي. 14لكُنَّمْ صَنَعْتُمْ طَيِّبًا إِذِ شَارَكْتُمُونِي ضِيقَتِي. 15وَأَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَيُّهَا الْفِيلِبِّيُّونَ أَنَّهُ فِي بَدَايةِ الإِنْجِيلِ، لَمَّا خَرَجْتُ مِنْ مَكِدُونِيَّةَ، لَمْ تُشَارِكْنِي كَنِيسَةٌ وَاحِدَةٌ فِي حِسَابِ الْعَطَاءِ وَالأَخْذِ إِلاَّ أَنْتُمْ وَحْدَكُمْ. 16وفِي تَسَالُونِيكِي أَرْسَلْتُمْ احْتِيَاجِي مَرَّةً وَمَرَّتَيْنِ. 17وأنَا لَا أَطْلُبُ الْعَطِيَّةَ، بَلْ أَطْلُبُ الثَّمَرَ الْمُتَكَاثِرَ لِحِسَابِكُمْ. 18فَالآنَ عِنْدِي كُلُّ مَا يَسُدُّ حَاجَتِي وَيَفِيضُ عَنْهَا، أَنَا فِي وَفْرَةٍ إِذْ قَبِلْتُ مِنْ أَبَفْرُودِتُسَ عَطَايَاكُم، شَذَا عَبَقٍ، ذَبِيحَةً مَقْبُولَةً مَرْضِيَّةً عِنْدَ يَهْوِه. 19فَليَمْلأَ إِلهِي كُلَّ احْتِيَاجِكُمْ وَفْقاً لغِنَاهُ فِي الْمَجْدِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 20وَلإلَهْنَا وَأَبِينَا الْمَجْدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

21سَلِّمُوا عَلَى كُلِّ مُقَدَّسٍ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. يُسَلِّمُ عَلَيْكُمُ الإِخْوَة والأَخَوَات الَّذِينَ مَعِي. 22يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ جَمِيعُ المُقَدَّسِينَ وَلاَ سِيَّمَا الَّذِينَ مِنْ بَيْتِ قَيْصَرَ. 23نِعْمَةُ يَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع مَعَ رُوحِكُم. آمِينَ.

1أَيُّهَا السَّادَةُ، عَامِلُوا عَبِيدَكُم بالْعَدْلِ وَالْمُسَاوَاةِ، عَالِمِينَ أَنَّ لَكُمْ أَنْتُمْ سَيِّدًا فِي السَّمَاءِ.

2وَاظِبُوا عَلَى الصَّلاَةِ بِشُّكْرٍ مُتَيَقِّظِينَ، 3وصَلُّوا لأَجْلِنَا نَحْنُ، لِيَفْتَحَ يَهْوِه لَنَا بَابًا لِلْكَلِمَةِ، لِنَتَكَلَّمَ بِسِرِّ الْمَسِيحِ، الَّذِي مِنْ أَجْلِهِ أَنَا مُقَيَّدٌ، 4كَيْ أَتَكَلَّمَ بوُضُوحٍ كَمَا يَجِبُ. 5 بِحِكْمَةٍ مَعَ الَّذِينَ هُمْ مِنْ خَارِجِ (الْكَنِيسَةِ) لتَوْفِير المَوْعِدِ. 6لِيَكُنْ كَلاَمُكُمْ دَائِماً بِنِعْمَةٍ، مُصْلَحًا بِمِلْحٍ، لِتَعْرِفُوا كَيْفَ يَجِبُ أَنْ تُجِيبُوا كُلَّ وَاحِدٍ.

7جَمِيعُ أَحْوَالِي سَيُعَرِّفُكُمْ بِهَا تِيخِيكُسُ الأَخُ الْحَبِيبُ، والمُعِينُ (الشَّمْاَسُ) الأَمِينُ، والعَبْدُ مَعَنَا فِي يَهْوِه، 8الَّذِي أَرْسَلْتُهُ إِلَيْكُمْ لِهذَا عَيْنِهِ، لِيَعْرِفَ أَحْوَالَكُمْ وَيُشَجِّعَ قُلُوبَكُمْ، 9مَعَ أُنِسِيمُسَ الأَخِ الأَمِينِ الْحَبِيبِ وهُوَ مِنْكُمْ. فَهُمَا يُطْلِعَانِكُمْ عَلَى أَحْوَالِنَا هُنَا. 10يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ أَرِسْتَرْخُسُ رَفِيقِي فِي السِّجْنِ، وَمَرْقُسُ ابْنُ أُخْتِ بَرْنَابَا، وَقَدْ تَلَقَّيْتُمْ بَعْضَ التَّوْصِيَاتِ بشَأْنِهِ. فَإِنْ جَاءَ إِلَيْكُمْ، رَحِّبُوا بِهِ. 11وَيَشُوع الْمَدْعُوُّ يُسْطُسَ، هَؤُلاَءِ جَمِيعاً مِنَ (أَهْلِ) الْخِتَانِ. وهُمْ وَحْدَهُمُ الْعَامِلُونَ مَعِي لِمَلَكُوتِ يَهْوِه، وَقَدْ كَانُوا لِي عَزَاءً. 12يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ أَبَفْرَاسُ، وهُوَ مِنْكُمْ، عَبْدٌ لِلْمَسِيحِ يَشُوع، مُجَاهِدٌ كُلَّ حِينٍ لأَجْلِكُمْ بِالصَّلَوَاتِ، لِكَيْ تَثْبُتُوا نَاضِجِينَ وعَلَى يَقِينٍ تَامٍ بكُلِّ مَشِيئَةِ يَهْوِه. 13فَإِنِّي أَشْهَدُ لَهُ بِأَنَّهُ يَجْتَهِدُ كَثِيراً لأَجْلِكُمْ، وَلأَجْلِ الَّذِينَ فِي لاَوُدِكِيَّةَ، وَالَّذِينَ فِي هِيَرَابُولِيسَ. 14يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ لُوقَا الطَّبِيبُ الْحَبِيبُ، وَدِيمَاسُ. 15سَلِّمُوا عَلَى الإِخْوَةِ الَّذِينَ فِي لاَوُدِكِيَّةَ، وَعَلَى نِمْفَاسَ وَعَلَى الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي بَيْتِهِ. 16وَمَتَى قُرِئَتْ عِنْدَكُمْ هذِهِ الرِّسَالَةُ فَاجْعَلُوهَا تُقْرَأُ فِي كَنِيسَةِ الّلاَوُدِكِيِّينَ، وَ(الرِسَالَةِ) الَّتِي مِنْ لاَوُدِكِيَّةَ لتَقْرَأُوهَا أَنْتُمْ. 17وَقُولُوا لأَرْخِبُّسَ: «تَنَبَّهْ إِلَى المَعُونَةِ الَّتِي قَبِلْتَهَا فِي يَهْوِه لِكَيْ تُحَقِّقَها». 18هَذَا السَّلاَمُ (بِخَطِّ) يَدِي، أَنَا بُولُسَ. تَذَكَّرُوا قُيُودِي. اَلنِّعْمَةُ مَعَكُمْ. (آمِينَ).

1وبَعدُ، فنُناشِدُكُم، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، ونطلُبُ إلَيكُم في يَاهْ؛ يَشُوع، يَجِبُ أَنْ تَسْلُكُوا وَتُرْضُوا يَهْوِه، كَمَا تَسَلَّمْتُمْ مِنَّا لتَفِيضُوا بِمَا أَكْثَرِ. 2لأَنَّكُمْ تَعْرِفُونَ أَيَّةَ وَصَايَا أَعْطَيْنَاكُمْ مِنْ يَاهْ؛ يَشُوع. 3هذِهِ هِيَ مشيئةُ يَهْوِه: قَدَاسَتُكُمْ. فلتَمْتَنِعُوا عَنِ الزِّنَا، 4أَنْ يَعْرِفَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ أَنْ يَقْتَنِيَ إِنَاءَهُ (أي زَوْجَهُ) بِقَدَاسَةٍ وَكَرَامَةٍ، 5لاَ فِي شَهْوَةٍ جَامِحَةٍ كَالأُمَمِ الَّذِينَ لاَ يَعْرِفُونَ يَهْوِه. 6فلاَ يَتَطَاوَلَ أَحَدٌ وَيَطْمَعَ فِيمَا لأَخِيهِ فِي هذَا الأَمْرِ، لأَنَّ يَهْوِه مُنْتَقِمٌ لِهذِهِ كُلِّهَا كَمَا قُلْنَا وَشَهِدْنَا لَكُمْ قَبْلاً. 7لأَنَّ يَهْوِه لَمْ يَدْعُنَا لِلنَّجَاسَةِ بَلْ إِلَى الْقَدَاسَةِ. 8فمَنْ اسْتَخَفَّ (بِأَخِيهِ) فِي هَذَا الأَمْرِ، يَسْتَخِفُّ لاَ بِإِنْسَانٍ بَلِ بيَهْوِه الَّذِي يمنحُكُم دَائِمًا رُوحَهُ الْقُدُّوسَ.

9وَأَمَّا الْحُبُّ الأَخَوِيّ فَلاَ حَاجَةَ لَكُمْ أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ عَنْهُ، لأَنَّكُمْ ذَوَاتِكُم قَدْ تَعَلَّمْتُمْ مِنَ يَهْوِه أنْ تُحِبُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضاً. 10وهَكَذَا تُعَامِلُونَ جَمِيعَ الإِخْوَةِ والأَخَوَاتِ فِي مَكِدُونِيَّةَ كُلِّهَا. وَإِنَّمَا نُناشِدُكُم أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أنْ تَفِيضُوا بِمَا أَكْثَرِ، 11وَأَنْ تَحْرِصُوا عَلَى العَيْشِ بِهدُوءٍ، مُنْشَغِلِينَ بشُؤُونِكُمُ الْخَاصَّةِ، وَعَامِلِينَ بأَيْدِيكُمْ، كَمَا أَوْصَيْنَاكُمْ. 12فتكون سيرتُكُم حسنَةً عندَ الّذينَ خارجِ (الكنيسَةِ) وَلاَ تَحْتَاجُونَ إِلَى أَحَدٍ.

13ولا نريدُ، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أنْ تجهَلوا مصيرَ الرّاقدينَ لِئلاَّ تحزَنوا كسائِرِ الّذينَ لا رجاءَ لهُم. 14لأَنَّهُ إِنْ كُنَّا نُؤْمِنُ أَنَّ يَشُوع مَاتَ وَقَامَ، فَكَذلِكَ سَيُحْضِرُ يَهْوِه الرَّاقِدِينَ فِي يَشُوع مَعَهُ. 15فَهَذَا نَقُولُهُ لَكُمْ بِكَلِمَةِ يَهْوِه: إِنَّنَا الْبَاقِينَ أَحْيَاءً إِلَى مَجِيءِ يَهْوِه، لنْ نَسْبِقَ الرَّاقِدِينَ. 16لأَنَّ يَهْوِه ذَاتَه سَوْفَ يَنْزِلُ مِنَ السَّمَاءِ عِندَ الهُتافِ وصَوْتِ رَئِيسِ-المَبْعُوثِينَ ببُوقِ يَهْوِه، فيَقُومُ الأَمْوَاتُ فِي الْمَسِيحِ أَوَّلاً. 17ثُمَّ نُخْطَفُ نَحْنُ الأَحْيَاءَ الْبَاقِينَ مَعَهُمْ جَمِيعًا لِمُلاَقَاةِ يَهْوِه فِي السَحَابِ، فنكونُ كُلَّ حينٍ معَ يَهْوِه. 18فلْيُشجِّعْ بعضُكُم بعضًا بهذا الكلامِ.

1وَلكِنَّ الرُّوحَ يَقُولُ صَرِيحًا: إِنَّهُ فِي المَوَاعِيدِ الأَخِيرَةِ يُفَارِقُ قَوْمٌ الإِيمَانَ، تَابِعِينَ أَرْوَاحًا مُضِلَّةً وَتَعَالِيمَ أَرْوَاحٍ شِرِّيرَةٍ، 2مُنَافِقُون كَاذِبُون، ضَمَائِرُهُمْ مَكْوِيةً بِالنَارِ، 3يُحَرِّمُونَ الزَّوَاجَ، وَيَأْمُرُونَ بِالامْتِنَاعِ عَنْ أَطْعِمَةٍ خَلَقَهَا يَهْوِه لِيَتَنَاوَلَهَا الْمُؤْمِنُونَ وَعَارِفُو الْحَقِّ شَاكِرِينَ. 4لأَنَّ كُلَّ خَلِيقَةِ يَهْوِه جَيِّدَةٌ، وَلاَ يُرْفَضُ شَيْءٌ لَوْ أُخِذَ بالشُّكْرِ، 5لأَنَّهُ يُقَدَّسُ بِكَلِمَةِ يَهْوِه وَالصَّلاَةِ. 6إِنْ أَفْهَمْتَ الإِخْوَةَ بِهذَه الأُمُورِ، ستَكُونُ مُعِينًا (شَمَّاسًا) صَالِحًا للْمَسِيحِ يَشُوع، مُتَغَذِّيًا بِكَلمَاتِ الإِيمَانِ وَالتَّعْلِيمِ الْحَسَنِ الَّذِي اتَّبَعْتَهُ بِدِقَّةٍ. 7وَأَمَّا ْخُرَافَاتُ الْعَجَائِزِ الْمُبْتَذَلَةُ فَتَجَنَّبْهَا، بَلْ مَرِّنْ ذَاتَكَ عَلَى التَّقْوَى. 8فرِّيَاضَةُ الجِسْمِ نَفْعُها ِقَلِيلٌ، أمَّا التَّقْوَى فنَافِعَةٌ لِكُلِّ شَيْءٍ، لأَنَّ فِيهَا وَعْدٌ بِالْحَيَاةِ الْحَاضِرَةِ وَالآتِيَةِ. 9مَا أَصْدَقَ هَذَا الْقَوْلَ، وَمُسْتَحِقٌّ كُلَّ قُبُول. 10لأَنَّنَا لِهذَا نَتْعَبُ وَنُكَافِحُ، لأَنَّنَا وَضَعْنَا رَجَاءَنَا عَلَى يَهْوِه الْحَيِّ، مُخَلِّصُ جَمِيعِ النَّاسِ، وَبِالأَخَصِّ الْمُؤْمِنِينَ. 11أَوْصِ وَعَلِّمْ بِهَذِهِ الأُمُورِ.

12لاَ يَحْتَقِرْ أَحَدٌ صِغَرَ سِنِّكَ، بَلْ كُنْ قُدْوَةً لِلْمُؤْمِنِينَ فِي الْكَلاَمِ، فِي السُّلُوكِ، فِي الْحُبِّ، فِي الرُّوحِ، فِي الإِيمَانِ، فِي الطَّهَارَةِ. 13حَتَّى آَتِي، رَكِّزْ عَلَى مَعْرِفَةِ التَعْزِيَةِ وَالتَّعْلِيمِ. 14ولاَ تُهْمِلِ مَوْهِبَتَكْ الْمُعْطَاةَ لَكَ بِالنُّبُوَّةِ مَع وَضْعِ أَيْدِي جَمَاعَة الشِيُوخِ. 15رَكِّزْ عَلَى هَذِه الأُمُورِ وَانْغَمِسْ فِيهَا، لِيَكُونَ تَقَدُّمُكَ وَاضِحاً لِلْجَمِيعِ. 16انْتَبِهْ جَيِّداً لِذَاتِكَ وَلِلتَّعْلِيمِ، مُدَاوِمًا عَلَى ذلِكَ، فإِذَا صَنَعْتَ هذَا ستُخَلِّصُ ذَاتَكَ وَسَامِعِيكَ.

1أَنَا أُشَهِّدُكَ نَظِيرَ يَهْوِه أَيْ الْمَسِيحِ يَشُوع، العَتِيدُ أَنْ يَدِينَ الأَحْيَاءَ وَالأَمْوَاتَ، وَبظُهُورِهِ ومَمْلَكَتِه: 2أنْ تكْرِزَ بِالْكَلِمَةِ مُسْتَعِدًا فِي الوَقْتِ الْمُنَاسِبِ وَغَيْرِ الْمُنَاسِبِ. وَبِّخِ، انْتَهِرْ، عِظْ بِكُلِّ صَبْرٍ فِي التَّعْلِيمِ. 3لأَنَّهُ سَيَأْتِي مَوْعِدٌ لاَ يَحْتَمِلُونَ فِيهِ التَّعْلِيمَ الصَّحِيحَ، بَلْ حَسَبَ شَهَوَاتِهِم الْخَاصَّةِ يَجْمَعُونَ لَهُمْ مُعَلِّمِينَ يُدَاعِبُونَ آذَانَهم، 4فَيَصْرِفُونَ آذَانَهُمْ عَنِ الْحَقِّ، وَيَنْحَرِفُونَ إِلَى الأَسَاطِير. 5وَأَمَّا أَنْتَ فَتَيَقَّظْ فِي كُلِّ الأمُورِ. احْتَمِلِ الْمَشَقَّاتِ. اعْمَلْ عَمَلَ الْمُبَشِّرِ. تَمِّمْ مَعُونَتَكَ.

6فَإِنِّي الآنَ أَنسْكَبُ مُرَاقًا (كَتَقْدِمةٍ)، وَمَوْعِدُ رَحِيلِي قَدِ حَانَ. 7قَدْ حَارَبْتُ فِي مَعْرَكَة الخَيْرِ، وأَنْهَيْتُ السِبَاقَ، وَحَفظْتُ الإِيمَانَ، 8وَأَخِيرًا سيوُضِعُ لِي تَاجَ الْبِرِّ، الَّذِي سَيُوْفِيهِ لِي يَهْوِه القَاضِي الْعَادِلُ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ، وَلَيْسَ لِي وَحْدِي، بَلْ لِجَمِيعِ الَّذِينَ يُحِبُّونَ ظُهُورَهُ.

9بَادِرْ أَنْ تَأْتِيَ إِلَيَّ سَرِيعًا، 10لأَنَّ دِيمَاسَ قَدْ أَحَبَّ الدَّهْرَ الْحَاضِرَ فتَرَكَنِي وَذَهَبَ إِلَى تَسَالُونِيكِي، وَكِرِيسَينسَ إِلَى غَلاَطِيَّةَ، وَتِيطُسَ إِلَى دَلْمَاتيا. 11لُوقَا وَحْدَهُ مَعِي. خُذْ ِمَرْقُسَ وَأَحْضِرْهُ مَعَكَ لأَنَّهُ نَافِعٌ لِي فِي المَعُونَةِ. 12أَمَّا تِيخِيكُسُ فَقَدْ أَرْسَلْتُهُ إِلَى أَفَسُسَ. 3مَتَى جِئْتَ، أَحْضِرْ اَلرِّدَاءَ الَّذِي تَرَكْتُهُ فِي تَرُواسَ عِنْدَ كَارْبُوسَ، وَالْكُتُبَ وَبِخَاصَّةٍ الرُّقُوقَ. 14ألِكْسَنْدَر النَّحَّاسُ قَدْ أَسَاءَ إِلَيَّ إِسَاءَاتٍ كَثِيرَةً. سَيُوْفِيهِ يَهْوِه حَسَبَ أَعْمَالِهِ. 15فَاحْتَرِسْ مِنْهُ أَنْتَ، لأَنَّهُ قَاوَمَ كَلاَمَنَا مُقَاوَمَةً شَدِيدَةً. 16فِي دِفَاعِي الأَوَّلِ لَمْ يَقِفْ مَعِي أَحَدٌ، بَلِ تَرَكَنِي الْجَمِيعُ. لَعَلَّه لا يُحْسَبْ عَلَيْهِمْ. 17وَلكِنَّ يَهْوِه وَقَفَ مَعِي وَقَوَّانِي، لِكَيْ تَتِمَّ الْكِرَازَةُ بِي، وَيَسْمَعَها جَمِيعُ الأُمَمِ، فنَجَوْتُ مِنْ فَمِ الأَسَدِ. 18وَسَيُنْقِذُنِي يَهْوِه مِنْ كُلِّ فِعْلٍ شِرِّيرٍ وَسيُخلِّصَنِي إِلَى مَمْلَكَتِهِ السَّمَائِيِّةِ. لَهُ الْمَجْدُ إِلَى دُهُورِ الدُّهُورِ. آمِينَ.

19سَلِّمْ عَلَى بِرِيسْكَا وَأَكِيلاَ وَأهلَ بَيْتِ أُنِسِيفُورُسَ. 20إرَاسْتُسُ بَقِيَ فِي كُورِنْثُوسَ. وَأَمَّا تُرُوفِيمُوسُ فَتَرَكْتُهُ مَرِيضًا فِي مِيلِيتُسَ. 21بَادِرْ أَنْ تَجِيءَ قَبْلَ الشِّتَاءِ. يُسَلِّمُ عَلَيْكَ أَيْبُولُسُ وَبُودِيسُ وَلِينُوسُ وَكَلوِدِيا وَالإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ جَمِيعًا. 22يَهْوِه مَعَ رُوحِكَ. اَلنِّعْمَةُ مَعَكُمْ. آمِينَ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ
1وَلَكِنَّ رَجُلاً اسْمُهُ حَنَانِيَّا وَامْرَأَتُهُ سَفِّيرَةُ، بَاعَا مِلْكِيَّةً 2وَاخْتَلَسَ مِنَ الثَّمَنِ بِعِلْمٍ مِنْ اِمْرَأَتِه، وَأَتَى بِجُزْءٍ وَوَضَعَهُ عِنْدَ أَقْدَامِ الرُّسُلِ. 3فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «يَا حَنَانِيَّا، لِمَاذَا مَلأَ الشَّيْطَانُ قَلْبَكَ لِتَكْذِبَ عَلَى الرُّوحِ الْقُدُسِ وَتَخْتَلِسُ مِنْ ثَمَنِ الْحَقْلِ؟ 4أَلَم يَكُنْ لَكَ وَهُوَ عِنْدَكَ؟ وَلَمَّا بِعْتَهُ، أَلَمْ يَكُنْ ثَمَنُهُ لَكَ؟ فلِمَاذَا نَوَيتَ هَذَاَ الفِعلَ فِي قَلْبِكَ؟ أَنْتَ لَمْ تَكْذِبْ عَلَى النَّاسِ بَلْ عَلَى يَهْوِه». 5فَلَمَّا سَمِعَ حَنَانِيَّا هذَا الْكَلاَمَ سَقَطَ مَيتًا. فَحَازَتْ الرَّهْبَةُ الشَّدِيدَةُ جَمِيعَ الَّذِينَ سَمِعُوا بِذلِكَ. 6فَقَامَ الشَّبَابُ وَكَفَّنوهُ وَحَمَلُوهُ خَارِجًا وَدَفَنُوهُ.

7وبَعْدَ ثَلاَثِ سَاعَاتٍ، دَخَلَتْ امْرَأَتَهُ، وهيَ لا تَعرِفُ مَا حَدَثَ. 8فَسَأَلَهَا بُطْرُسُ: «قُولِي لِي: أَبِهذَا اسْتَوْفَيْتُم الْحَقْلَ؟» فَقَالَتْ: «نَعَمْ، بِهذَا الثَّمنِ». 9فَقَالَ لَهَا بُطْرُسُ: «لِمَاذَا اتَّفَقْتُمَا عَلَى تَجْرِبَةِ رُوحِ يَهْوِه؟ هُوَذَا أَقْدَامُ الَّذِينَ دَفَنُوا رَجُلَكِ عَلَى الْبَابِ، وَسَيَحْمِلُونَكِ خَارِجًا». 10فَسَقَطَتْ حَالاً عِنْدَ قَدَمَيْ بُطْرُسَ وَمَاتَتْ! فَدَخَلَ الشَّبَابُ وَوَجَدُوهَا مَيْتَةً، فَحَمَلُوهَا خَارِجًا وَدَفَنُوهَا بِجَانِبِ رَجُلِهَا. 11فَحَازَتْ الرَّهْبَةُ الشَّدِيدَةُ الْكَنِيسَةَ كُلِّهَا، وَعَلَى كُلِّ مَنْ سَمِعُوا ذلِكَ الْخَبَرَ.

12وَجَرَتْ عَلَى أَيْدِي الرُّسُلِ مُعْجِزَاتٌ وَعَجَائِبُ كَثِيرَةٌ لعَامَّةِ الشَّعْبِ. وَكَانُوا كُلُّهُمْ يَجْتَمِعُونَ معاً فِي قَاعَةِ سُلَيْمَانَ بِالْهَيْكَلِ. 13وَلَمْ يَجْسُرُ أَحَدٌ آخَرٌ أَنْ يُخالِطَهُم، بَلْ كَانَ عَامَّةُ الشَّعْبِ يُعَظِّمُهُمْ. 14وَتكاثَرَ عدَدُ المُؤمِنينَ بيَهْوِه (الإنْسَانِ) مِنَ الرِّجالِ والنِّساءِ، 15وَكَانَ عَامَّةُ الشَّعْبِ يَحْمِلُونَ الْمَرْضَى خَارِجًا فِي الشَّوَارِعِ وَيَضَعُونَهُمْ عَلَى فُرُشٍ وَأَسِرَّةٍ، حَتَّى يَأْتِيَ بُطْرُسُ ليُظَلِّلَ بِظِلِّهِ عَلَى أَحَدٍ مِنْهُمْ. 16وَجَاءَ جُمْهُورُ الْمُدُنِ الْمُحِيطَةِ إِلَى أُورُشَلِيمَ حَامِلِينَ مَرْضَى وَمُعَذَّبِينَ مِنْ أَرْوَاحٍ نَجِسَةٍ، فَكَانُوا جَمِيعُهُمْ يُشْفَوْنَ.

17فَامْتَلأَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وَجَمِيعُ الَّذِينَ مَعَهُ مِنْ شِيعَةِ الصَّدُّوقِيِّينَ، غَيْرَةً 18فَقَبَضُوا عَلَى الرُّسُلِ وألقَوهُم في الحَفْظِ العامِ. 19وَلكِنَّ مَبْعُوثًا مِنْ يَهْوِه فَتَحَ أَبْوَابَ الحِرَاسَةِ فِي اللَّيْلِ وَأَخْرَجَهُمْ وَقَالَ: 20«اذْهَبُوا وقِفُوا وَكَلِّمُوا الشَّعْبَ فِي الْهَيْكَلِ بِكلِّ كَلِمَاتِ هذِهِ الْحَيَاةِ». 21فَأَطَاعُوا وَذَهَبُوا إِلَى الْهَيْكَلِ فَجْراً وَبَدَأُوا يُعَلِّمُونَ. ولمَّا جَاءَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وَالَّذِينَ مَعَهُ، جَمَعوا المَجْمَعَ وشُيوخَ الشَّعبِ وأمَروا بإحضارِ الرُّسُلِ مِنَ السِّجنِ. 22وَلَكِنَّ الْحَرَسَ لَمْ يَجِدُوهُمْ فِي الحِرَاسَةِ، فَتَحَوَّلُوا-رَاجِعِينَ وَأَخْبَرُوهم 23قَائِلِينَ: «وَجَدْنَا أَبْوَابَ السِّجْنِ مُغْلَقَةً بِإِحْكَامٍ، وَالْحُرَّاسَ وَاقِفِينَ أَمَامَهَا، وَلَكِنْ لَمَّا فَتَحْنَاهَا لَمْ نَجِدْ فِي الدَّاخِلِ أَحَداً». 24فَحارَ قائِدُ حرَسِ الهَيكَلِ ورُؤساءُ الكَهنَةِ عِندَما سَمِعوا هذا الكلامَ وتَساءَلوا: كَيفَ حَدَثَ هذا؟ 25ثُمَّ جَاءَ وَاحِدٌ وَأَخْبَرَهُمْ قَائِلاً: «الرِّجَالُ الَّذِينَ ألقَيتُموهُم فِي الحِرَاسَةِ يُعَلِّمُونَ الشَّعْبَ فِي الْهَيْكَلِ!». 26حِينَئِذٍ مَضَى قَائِدُ الْحَرَسِ مَعَ مَرْؤُوسِيهِ، وَأَحْضَرَهُمْ بلاَ عُنْفٍ، خَوْفاً مِنَ أَنْ يَرْجُمَهُمُ الشَّعْبُ. 27فَلَمَّا مَثَلُوا أَمَامَ الْمَجْمَعِ، سَأَلَهُمْ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ 28قِائِلاً: «أما أَمَرْنَاكُمْ بِشِدَّةٍ أَلاَّ تُعَلِّمُوا بِهَذَا الاِسْمِ؟ وَلَكِنَّكُمْ قَدْ مَلأْتُمْ أُورُشَلِيمَ بِتَعْلِيمِكُمْ، وَتُرِيدُونَ أَنْ تُحَمِّلُونَا مَسْئُولِيَّةَ سَفْكِ دَمَ هذَا الإِنْسَانِ». 29فَأَجَابَ بُطْرُسُ وَالرُّسُلُ وَقَالُوا: «يَجِبُ أَنْ يُطَاعَ يَهْوِه أَكْثَرَ مِنَ النَّاسِ. 30إِلهُ آبَائِنَا أَقَامَ يَشُوع الَّذِي قَتَلْتُمُوهُ مُعَلِّقِينَ إِيَّاهُ عَلَى شَجَرَةٍ[1075]. 31هذَا رَفَّعَهُ يَهْوِه إِلَى يَمِينِهِ رَئِيسًا[1076] وَمُخَلِّصًا، لِيُعْطِيَ إِسْرَائِيلَ التَّوْبَةَ وَغُفْرَانَ الْخَطَايَا. 32وَنَحْنُ شُهُودٌ لَهُ بِهذِهِ الأُمُورِ، وَالرُّوحُ الْقُدُسُ، الَّذِي أَعْطَاهُ يَهْوِه لِلَّذِينَ يُطِيعُونَهُ».

33فَلَمَّا سَمِعُوا غَضِبوا كثيرًا وَأَرَادُوا قَتْلَهِم. 34فَقَامَ فِي الْمَجْمَعِ رَجُلٌ فَرِّيسِيٌّ[1077]، مُعَلِّمٌ لِلتَوْرَاةِ[1078]، اسْمُهُ غَمَالاَئِيلُ، يَحتَرِمُهُ جَمِيعِ الشَّعْبِ، وَأَمَرَ بإخْرَاجِ الرِجَالِ قَلِيلاً. 35ثُمَّ قَالَ لَهُمْ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِسْرَائِيلِيُّونَ، احْزَرُوا أَنْ تُنَفِّذُوا مَا تَنْوُونَ أَنْ تَفْعَلُوهُ بِهَؤُلاَءِ الرِّجَالِ. 36فَمُنْذُ مُدَّةٍ قَصِيرَةٍ قَامَ ثُودَاسُ وَادَّعَى إِنَّهُ شَخْصٌ مُمَيَّزٌ، فتَبِعَهُ نَحْوُ أَرْبَعِمِئَةٍ مِنَ الرِّجَالِ، ولكنَّهُ قُتِلَ وَتَبَدَّدَ جميعُ أتباعِهِ وزالَ أثَرُهُم. 37بَعْدَه قَامَ يَهُودَا الْجَلِيلِيُّ فِي أيَّامِ الإِحْصَاءِ، وَفَارَقَ مَعَه شَعْبٌ غَفِيرٌ. فَهَلَكَ وَتَشَتَّتَ أَتْبَاعُهُ. 38 فَالآنَ أَنْصَحُكُمْ أَنْ تُفَارِقُوا هَؤُلاَءِ الرِّجَالِ وَتَتْرُكُوهُمْ وَشَأْنَهُمْ. فَإِنْ كَانَتْ هَذِه الإرَادَةُ أَوْ هَذَا الْعَمَلُ مِنْ النَّاسِ فَسَوْفَ يَتَهَدَّمَ، 39وَإِنْ كَانَ مِنَ يَهْوِه فَلن تَقْدِرُوا أَنْ تَهْدِمُوه، لِئَلاَّ تَصِيرُوا أَعْدَاءً ليَهْوِه». 40فَوافَقُوه، وَدَعُوا الرُّسُلَ وَجَلَدُوهُمْ، وأمَروهُم أَلاَ يَنْطِقُوا بِاسْمِ يَشُوع، ثُمَّ سَرَّحُوهُم.

41فَذَهَبُوا مِنْ أَمَامِ الْمَجْمَعِ فَرِحِينَ، لأَنَّهُمْ اعْتُبِرُوا أَهْلاً أَنْ يُهَانُوا مِنْ أَجْلِ اسْمِهِ. 42وَاسْتَمَرُّوا يُعَلِّمُون وَيُبَشِّرُون بِيَشُوع الْمَسِيحِ كُلَّ يَوْمٍ فِي الْهَيْكَلِ وَفِي الْبُيُوتِ.

1فَإِذْ قَدْ تَبَرَّرْنَا بِالإِيمَانِ لَنَا سَلاَمٌ مَعَ يَهْوِه بِرَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 2وبِهِ قَدْ تَمَّ دُّخُولُنا إِلَى هذِهِ النِّعْمَةِ الَّتِي نَحْنُ فِيهَا مُقِيمُونَ بِالإِيمَانِ، وَنَفْتَخِرُ برَجَائِنَا فِي مَجْدِ يَهْوِه. 3وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ، بَلْ نَفْتَخِرُ فِي الضِّيقَاتِ، عَالِمِينَ أَنَّ الضِّيقَ يُنْتِجُ احْتِمَالًا، 4وَالاحْتِمَالُ شَخْصِيَّةً قويةً، وَالشَخْصِيَّةُ القويةُ رَجَاءً، 5وَالرَّجَاءُ لاَ يُخْذِلْنَا، لأَنَّ حُب يَهْوِه قَدِ فَاضَ فِي قُلُوبِنَا بِرُّوحِه الْقُدُوسِ المُوْهُوبِ لَنَا. 6لأَنَّنا وَنَحْنُ ضُعَفَاءَ مَاتَ الْمَسِيحَ فِي المَوْعِدِ الْمُحَدَّدِ لأَجْلِ الْعُصَاةِ. 7نادراً مَا يَمُوتُ أَحَدٌ لأَجْلِ بَارٍّ. ورُبَّمَا لأَجْلِ الصَّالِحِ قَدْ يَجْسُرُ أَحَدُهُم أَنْ يَمُوتَ. 8وَلكِنَّ يَهْوِه بَيَّنَ حُبَّهُ لَنَا، فمَاتَ الْمَسِيحُ لأَجْلِنَا وَنَحْنُ بَعْدُ خُطَاةٌ. 9فَكَمْ بِالأَوْلَى الآنَ نَخْلُصُ مِنَ الْغَضَبِ مُتَبَرِّرِينَ بِدَمِهِ! 10إِنْ كُنَّا وَنَحْنُ أَعْدَاءٌ قَدْ تَصَالَحْنَا مَعَ يَهْوِه بِمَوْتِ ابْنِهِ، فَبِالأَوْلَى وَنَحْنُ مُتَصَالَحُونَ سنَخْلُصُ بِحَيَاتِهِ! 11وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ، بَلْ نَفْرَح فِي يَهْوِه، بِرَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي بِهِ نِلْنَا الْمُصَالَحَةَ.

12مِنْ أَجْلِ ذلِكَ كَمَا دَخَلَتِ الْخَطِيَّةُ إِلَى الْعَالَمِ بِإِنْسَانٍ وَاحِدٍ، وَبِالْخَطِيَّةِ (دَخَلَ) الْمَوْتُ، وَهكَذَا انْتَشَرَ الْمَوْتُ إِلَى جَمِيعِ النَّاسِ، لأَنَّهُمْ جَمِيعاً أَخْطَأُوا. 13كَانَتِ الْخَطِيَّةُ فِي الْعَالَمِ قَبْلَ التَوْرِاةِ. لَكِنْ بِدُونِ تَوْرِاةٍ لاَ تُحْسَبُ الْخَطِيَّةَ. 14فمَلَكَ الْمَوْتُ مِنْ آدَمَ إِلَى مُوشَه، حَتَّى عَلَى الَّذِينَ لَمْ يُخْطِئُوا خَطِيئَةً شَبِيهَةً بِتَعَدِّي آدَمَ، وهُوَ مِثَالٌ لِلآتِي بَعْدَهُ. 15وَلكِنَّ الزَلَلَ لَيْسَ كالْهِبَةِ. فإِنْ كَانَ بِزَلَّةِ وَاحِدٍ مَاتَ كَثِيرُونَ، فَكَمْ بِالأَوْلَى بِالإِنْسَانِ الْوَاحِدِ يَشُوع الْمَسِيحِ قَدِ فَاضَتْ نِعْمَةُ يَهْوِه وعَطِيَّتُه لِلْكَثِيرِينَ. 16لَيْسَتْ الْعَطِيَّةُ (الِإلَهِيَّة) مِثْلَ خَطِيَّةِ (إِنْسَانٍ) وَاحِدٍ. لأَنَّ ْحُكْمَ الِإدَانَةِ تَبَعَ (خطأً) وَاحِداً، وَأَمَّا ْالهِبَةُ (الإِلَهِيَّةُ) فَتَبَعَتْ زَلَّاتٍ كَثِيرَةً لِتُنْتَجَ تَّبْرِيرًا. 17لأَنَّهُ إِنْ كَانَ بِواسطةِ زَلَّةٍ لوَاحِدٍ قَدْ مَلَكَ الْمَوْتُ، فَكَمْ بِالأَوْلَى مَنْ يَنَالُونَ فَيْضَ النِّعْمَةِ وَعَطِيَّةَ الْبِرِّ، سَيَمْلِكُونَ فِي الْحَيَاةِ بِالْوَاحِدِ؛ يَشُوع الْمَسِيحِ! 18فَكَمَا بِزَلَّةٍ وَاحِدَةٍ انْتَشَرَ حُكْمُ الِإدَانَةِ إِلَى جَمِيعِ النَّاسِ، هكَذَا بِبِرٍّ وَاحِدٍ انْتَشَرَتْ الْهِبَةُ، لِتَبْرِيرِ الْحَيَاةِ، إِلَى جَمِيعِ النَّاسِ. 19وكَمَا بِمَعْصِيَةِ إِنْسَانٍ وَاحِدٍ جُعِلَ الْكَثِيرُونَ خُطَاةً، فبِإِطَاعَةِ الْوَاحِدِ سَيَتَبَرَّرُ الْكَثِيرُونَ. 20وَأَمَّا التَوْرِاةُ فدَخَلَتْ (لِتَكْشِفَ) كَثْرَةَ الزَلَلِ. وَعِنْدَمَا كَثُرَتْ الْخَطِيَّةُ فَاضَتْ النِّعْمَةُ فَوْقَهَا. 21حَتَّى كَمَا مَلَكَتِ الْخَطِيَّةُ فِي الْمَوْتِ، هكَذَا تَمْلِكُ النِّعْمَةُ بِالْبِرِّ، فَتَقُودَنَا لِلْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ، بِيَشُوع الْمَسِيحِ رَبِّنَا.

1يُسْمَعُ بالْتَأْكِيد أَنَّ بَيْنَكُمْ زِنًى! وَزِنًى كَهَذَا لَيْسَ حَتَّى بَيْنَ الأُمَمِ، حَتَّى تَكُونَ لإِنْسَانِ امْرَأَةُ أَبِيهِ. 2وأَنْتُمْ مُنْتَفِخُونَ، بَدَلاً مِنْ أنْ تَنُوحُوا حَتَّى يُرْفَعَ مِنْ وَسْطِكُمُ الَّذِي فَعَلَ هذَا الْفِعْلَ؟ 3فَإِنِّي وأَنَا غَائِبٌ بالجِسْمِ، وَلكِنْ حَاضِرٌ بِالرُّوحِ، قَدْ حَكَمْتُ كَأَنِّي حَاضِرٌ فِي الَّذِي صَنَعَ هذَا، هكَذَا: 4بِاسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ ­ إِذْ أَنْتُمْ وَرُوحِي مُجْتَمِعُونَ مَعَ قُوَّةِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ ­ 5أَنْ يُسَلَّمَ مِثْلُ هذَا لِلشَّيْطَانِ لِهَلاَكِ لحَمْ ِالْجَسَدِ، لِكَيْ تَخْلُصَ الرُّوحُ فِي يَوْمِ يَهْوِه. 6افْتِخَارُكُمْ إذن لَيْسَ حَسَنًا. أَلَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ خَمِيرَةً صَغِيرَةً تُخَمِّرُ الْعَجِينَ كُلَّهُ؟ 7إِذًا نَقُّوا مِنْكُمُ الْخَمِيرَةَ الْعَتِيقَةَ، لِكَيْ تَكُونُوا عَجِينًا جَدِيدًا لأَنَّكُمْ فَطِيرٌ (بلا خميرة). لأَنَّ الْمَسِيحَ فِصْحَنَا قَدْ ذُبحَ لأَجْلِنَا. 8إِذًا لِنُعَيِّدْ، لَيْسَ بِخَمِيرَةٍ عَتِيقَةٍ، وَلاَ بِخَمِيرَةِ الشَّرِّ وَالْخُبْثِ، بَلْ بِفَطِيرِ الإِخْلاَصِ وَالْحَقِّ (غير المختمر).

9كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ فِي الرِّسَالَةِ أَلّا تُخَالِطُوا الزُّنَاةَ. 10وَلَستُ أَعْنِي مُطْلَقًا زُنَاةَ هذَا الْعَالَمِ، أَوِ الطَّمَّاعِينَ، أَوِ الْخَاطِفِينَ، أَوْ الوَثَنِيينَ، وَإِلاَّ فَسيَلْزَمُكُمْ أَنْ تَخْرُجُوا مِنَ الْعَالَمِ! 11وَأَمَّا الآنَ فَقد كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ: إِنْ كَانَ أَحَدٌ تَدْعُونَه أَخًا زَانِيًا أَوْ طَمَّاعًا أَوْ وَثَنِيّا أَوْ شَتَّامًا أَوْ سِكِّيرًا أَوْ خَاطِفًا، أَلَّا تُخَالِطُوه وَلاَ تَأْكُلُوا مَعَه. 12لأَنَّهُ كَيْفَ لِي أَنْ أُحَاكِمَ الَّذِينَ مِنْ خَارِجٍ؟ أَلَسْتُمْ أَنْتُمْ مَنْ تُحَاكِمُون الَّذِينَ مِنْ دَاخِل؟ 13أَمَّا الَّذِينَ مِنْ خَارِجٍ فَيَهْوِه يَدِينُهُمْ. «فَاطْرُدُوا الشِرِّيرَ مِنْ بَيْنِكُمْ».

1لأَنَّنَا نَعْرِفُ أَنَّهُ مَتَى تَهَدَّمَ بَيْتُ خَيْمَتِنَا الأَرْضِيُّ، فَلَنَا بِنَاءٌ مِنَ يَهْوِه فِي السَّمَاوَاتِ، بَيْتٌ دَهْرِيُّ غَيْرُ مَصْنُوعٍ بِيَدٍ. 2وَنَحْنُ فِي هَذَا (الْمَسْكِنِ)، نَئِنُّ مُشْتَاقِينَ إِلَى أَنْ نَلْبَسَ فَوْقَهَ مَسْكَنَنَا الَّذِي مِنَ السَّمَاءِ. 3حَتَّى إِذَا لَبِسْنَاهُ لاَ نَكُونُ عُرَاةً[1131]. 4لهَذَا نَئِنُّ مُثْقَلِينَ فِي هَذِه الْخَيْمَةِ، ولا نُرِيدُ أَنْ نَخْلَعَهَا بَلْ أَنْ نَلْبَسَ فَوْقَهَا، لِكَيْ تَبْتَلَعَ الْحَيَاةُ المَوْتَ. 5وَقد أَعَدَّنَا يَهْوِه لِهذَا عَيْنِهِ، لهَذَا أَعْطَانَا عَرْبُونَ الرُّوحِ. 6لِذَلِكَ نَحْنُ وَاثِقُونَ دَائِماً وَعَالِمُونَ أَنَّنَا وَنَحْنُ سَاكِنُونَ فِي هذا الْجِسْمِ، فَنَحْنُ مُتَغَرِّبُونَ عَنِ يَهْوِه. 7لأَنَّنَا نَسْلُكُ بِالإِيمَانِ لاَ بِالْعِيَانِ. 8فَنَثِقُ وَنُسَرُّ بِالأَوْلَى أَنْ نَتَغَرَّبَ خَارِجَ هَذَا الْجِسْمِ وَنَتَوْطِنَ عِنْدَ يَهْوِه. 9لِذلِكَ نَحْرِصُ أنْ نُرْضِيَهُ: مُوَاطِنِيِن أَوْ مُتَغَرِّبِينَ. 10فجَمِيعَنا سنَظْهَرُ أَمَامَ عَرْشِ الْمَسِيحِ، لِيَنَالَ كُلُّ وَاحِدٍ بِحَسَبِ مَا فَعَلَ بالْجِسْمِ، خَيْرًا كَانَ أَمْ شَرًّا. 11لأننَّا عَالِمُونَ بِرَهْبَةِ يَهْوِه نُقْنِعُ النَّاسَ. قَدْ صِرْنَا ظَاهِرِينَ لَيَهْوِه، وَأَرْجُو أَنَّنَا قَدْ صِرْنَا ظَاهِرِينَ فِي ضَمَائِرِكُمْ. 12لَا لأَنَّنَا نَمْدَحُ أَيْضًا أَنْفُسَنَا أَمَامَكُمْ، بَلْ لنُعْطِيكُمْ فُرْصَةً لِلافْتِخَارِ بِنَا، لتُجَاوِبُوا الَّذِينَ يَفْتَخِرُونَ بِالْوَجْهِ لاَ بِالْقَلْبِ. 13فإِنْ فَقَدْنَا عَقْلَنَا مِنْ أَجْلِ يَهْوِه، أَوْ كُنَّا عَاقِلِينَ من أجلكم. 14فحُبُّ الْمَسِيحِ يَأْسِرْنَا. مُسْتَنْتِجِينَ: أنَّه إِنْ كَانَ وَاحِدٌ قَدْ مَاتَ لأَجْلِ الْجَمِيعِ، فَالْجَمِيعُ مَاتُوا. 15وَهُوَ مَاتَ لأَجْلِ الْجَمِيعِ كَيْ يَعِيشَ الأَحْيَاءُ فِيمَا بَعْدُ لاَ لذَوَاتِهُم، بَلْ لِلَّذِي مَاتَ لأَجْلِهِمْ وَقَامَ. 16إِذًا نَحْنُ مِنَ الآنَ لاَ نَعْرِفُ أَحَدًا فِي لَحْمِ جَسَدِه. وَإِنْ كُنَّا قَدْ عَرَفْنَا الْمَسِيحَ بلَحْمِ جَسَدِه، لكِنَّنا الآنَ لاَ نَعْرِفُهُ هَكَذَا بَعْدُ. 17فإِنْ كَانَ أَحَدٌ فِي الْمَسِيحِ فَهُوَ خَلِيقَةٌ جَدِيدَةٌ: الأَشْيَاءُ الْقَدِيمَةَ قَدْ مَضَتْ ثم صَارَتْ جَدِيدةً. 18وَكُلُّ شَيْءٍ مِنْ عِنْدِ يَهْوِه، الَّذِي صَالَحَنَا لذَاتِهِ مِنْ خِلَالِ الْمَسِيحِ، وَأَعْطَانَا مَعُونَةَ الْمُصَالَحَةِ، 19أَيْ إِنَّ يَهْوِه كَانَ فِي الْمَسِيحِ مُصَالِحًا العَالَمَ لذَاتِهِ، غَيْرَ حَاسِبٍ لَهُمْ زَلَّاتَهُمْ، وَوَاضِعًا فِينَا كَلِمَةَ الْمُصَالَحَةِ. 20لنَسْعَى كَسُفَرَاءَ عَنْ الْمَسِيحِ، كَأَنَّ يَهْوِه يَتَوَسَّل بِنَا. فنَطْلُبُ (كَسُفَرَاءَ) عَنْ الْمَسِيحِ: تَصَالَحُوا مَعَ يَهْوِه. 21لأَنَّهُ جَعَلَ الَّذِي لَمْ يَعْرِفْ خَطِيَّةً، خَطِيَّةً لأَجْلِنَا، لِنَصِيرَ نَحْنُ بِرَّ يَهْوِه فِيهِ.

1فَاثْبُتُوا إِذًا فِي الْحُرِّيَّةِ الَّتِي قَدْ حَرَّرَنَا بِهَا الْمَسِيحُ، وَلاَ تَرْتَبِكُوا بِنِيرِ عُبُودِيَّةٍ. 2هَا أَنَا بُولُسُ أَقُولُ لَكُمْ: إِنَّهُ إِنِ خُتِنْتُمْ لاَ يَنْفَعُكُمُ الْمَسِيحُ شَيْئًا! 3لكِنْ أَشْهَدُ أَيْضًا لِكُلِّ إِنْسَانٍ مَخْتُونٍ أَنَّهُ مُلْتَزِمٌ أَنْ يَعْمَلَ بِكُلِّ التَوْرَاة. 4قَدْ تَعَطَّلْتُم عَنِ الْمَسِيحِ يَا مَنْ تَتَبَرَّرُونَ بِالتَوْرَاة. سَقَطّتُمْ عَنْ النِّعْمَةِ. 5فَإِنَّنَا بِالرُّوحِ مِنَ خِلَالِ الإِيمَانِ نَنْتَظِرُ البِرَّ الذي نَرْجُوه. 6لأَنَّهُ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع لاَ الْخِتَانُ يَنْفَعُ شَيْئًا وَلاَ الْغُلْفَةُ، بَلِ الإِيمَانُ الْعَامِلُ بِالْحُبِّ. 7كُنْتُمْ تَجْرُونَ طَيِّبًا. فَمَنْ أَعَاقَكُمْ حَتَّى لاَ تُذْعِنُوا لِلْحَقِّ؟ 8هذَا الخنوع لَيْسَ ممَّنْ دَعَاكُمْ. 9فـ «خَمِيرَةٌ صَغِيرَةٌ تُخَمِّرُ الْعَجِينَ كُلَّهُ». 10وَلكِنَّنِي أَثِقُ بِكُمْ فِي الرَّبِّ يَهْوِه أَنَّكُمْ لَنْ تَعْتَنِقُوا رَأْياً آخَرَ. وَلكِنَّ الَّذِي يُزْعِجُكُمْ سَيُحْكَمُ علَيْه أَيًّا كَانَ. 11وَأَمَّا أَنَا أَيُّهَا الإِخْوَةُ فلَو كُنتُ لا أَزَالُ أَكْرِزُ بِالْخِتَانِ، فَلِمَاذَا أُضْطَهَدُ بَعْدُ؟ إِذًا عَثْرَةُ الصَّلِيبِ قَدْ بَطَلَتْ. 12يَالَيْتَ الَّذِينَ يُقْلِقُونَكُمْ يَبْتُرُونَ أَنْفُسَهُمْ!

13فَإِنَّكُمْ قد دُعِيتُمْ لِلْحُرِّيَّةِ أَيُّهَا الإِخْوَةُ. وَلَكِنْ لاَ تَجْعَلُوا الْحُرِّيَّةَ فُرْصَةً للَحْمِ الْجَسَدِ، بَلْ بِالْحُبِّ لتُسْتَعْبَدُوا بَعْضُكُمْ لبَعْضٍ. 14لأَنَّ كُلَّ التَوْرَاة تَتَحَقَّق فِي كَلِمَةٍ وَاحِدَةٍ: «تُحِبُّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ». 15فَإِذَا كُنْتُمْ تَنْهَشُونَ وَتَفْتَرِسُونَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، فَانْتَبِهُوا لِئَلاَّ تُفْنُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا.

16وَإِنَّمَا أَقُولُ: اسْلُكُوا بِالرُّوحِ فَلاَ تُكَمِّلُوا شَهْوَةَ لَحْمِ الْجَسَدِ. 17لأَنَّ اللّحْمَ يَشْتَهِي ضِدَّ الرُّوحِ وَالرُّوحُ ضِدَّ اللّحْمِ، وَهذَانِ يُقَاوِمُ أَحَدُهُمَا الآخَرَ، حَتَّى تَصْنَعُوا مَا لاَ تُرِيدُونَ. 18وَلكِنْ إِذَا أنْقَدْتُمْ بِالرُّوحِ فَلَسْتُمْ تَحْتَ التَوْرَاة. 19وَأَعْمَالُ الطَبِيعَةِ اللّحْمِيَّةِ ظَاهِرَةٌ، الَّتِي هِيَ: زِنىً عَهَارَةٌ نَجَاسَةٌ دَعَارَةٌ 20عِبَادَةُ الأَوْثَانِ سِحْرٌ عَدَاوَةٌ خِصَامٌ غَيْرَةٌ سَخَطٌ تَحَزُّبٌ شِقَاقٌ انْقِسَامَاتٌ 21حَسَدٌ قَتْلٌ سُكْرٌ ْعَرْبَدَةٌ، وَأَمْثَالُ هذِهِ الَّتِي سَبَقَ وَحَذَّرْتَكم مِنْهَا فَأَقُولُ كَمَا سَبَقَ وقُلْتُ: إِنَّ الَّذِينَ يَفْعَلُونَ مِثْلَ هذِهِ لاَ يَرِثُونَ مَلَكُوتَ يَهْوِه. 22وَأَمَّا ثَمَرُ الرُّوحِ فَهُوَ: حُبٌّ فَرَحٌ سَلاَمٌ، صبرٌ سَمَاحَةٌ صَلاَحٌ، أَمَانَةٌ 23رِقّةٌ اِنْضِبَاطٌ. وهذِهِ لَا تَفْرِضُها توراةٌ. 24وَلكِنَّ الَّذِينَ لِلْمَسِيحِ قَدْ صَلَبُوا اللَّحْمَ مَعَ الأَهْوَاءِ وَالشَّهَوَاتِ. 25إِنْ كُنَّا نَعِيشُ بِالرُّوحِ، فَلْنَسْلُكْ بالرُّوحِ. 26لاَ نَكُنْ مُخْتَالِينَ نَسْتَفِزُّ بَعْضُنَا بَعْضًا، وَنَحْسِدُ بَعْضُنَا بَعْضًا.

1فَكُونُوا مُتَمَثِّلِينَ بِيَهْوِه كَأَوْلاَدٍ أَحِبَّاءَ، 2وَاسْلُكُوا فِي ْحُبٍّ كَمَا أَحَبَّنَا الْمَسِيحُ وَأَسْلَمَ نَفْسَهُ لأَجْلِنَا، تَقْدِمَةً وَذَبِيحَةً ليَهْوِه شَذَا عَبَقٍ.

3وَأَمَّا الزِّنَا وَكُلُّ نَجَاسَةٍ أَوْ طَمَعٍ فَلاَ يُذْكَرْ بَيْنَكُمْ كَمَا يَلِيقُ بِمُقَدَّسِين، 4وَلاَ الْبَذَاءَةُ وَالْكَلاَمُ السَّفِيهُ وَالْهَزْلُ الَّتِي لاَ تَلِيقُ، بَلْ بالأَحْرَى الشُّكْرُ. 5فَإِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ هذَا أَنَّ كُلَّ زَانٍ أَوْ نَجِسٍ أَوْ طَمَّاعٍ­ أَيْ وَثَنِيٍّ­ لَيْسَ لَهُ مِيرَاثٌ فِي مَلَكُوتِ الْمَسِيحِ أَيْ يَهْوِه. 6لاَ يَخْدَعْكُمْ أَحَدٌ بِكَلاَمٍ بَاطِل، لأَنَّهُ بِسَبَبِ هذِهِ الأُمُورِ يَأْتِي غَضَبُ يَهْوِه عَلَى أَبْنَاءِ التَمَرُّد. 7فَلاَ تَكُونُوا شُرَكَاءَهُمْ. 8لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ قَبْلاً ظَلاَماً، وَأَمَّا الآنَ فَنُورٌ فِي يَهْوِه. اسْلُكُوا كَأَوْلاَدِ نُورٍ. 9لأَنَّ ثَمَرَ الرُّوحِ هُوَ فِي كُلِّ صَلاَحٍ وَبِرّ وَحَقّ. 10مُميزينَ مَا هُوَ مَرْضِيٌّ عِنْدَ يَهْوِه. 11وَلاَ تَشْتَرِكُوا فِي أَعْمَالِ الظَلَامِ غَيْرِ الْمُثْمِرَةِ بَلْ بِالْأَحَرَى افْضَحُوهَا. 12فَالأُمُورُ الَّتِي يَصْنَعُونَهَا سِرّاً، حتى ذِكْرُهَا قَبِيحٌ. 13وَلكِنَّ كُلَّ شَيْءٍ، يَفْضَحُه النُّورُ يَصِيرُ مَكْشُوفاً، وكُلَّ مَا انْكَشَفَ هُوَ نُورٌ. 14لِذلِكَ يُقَالُ: «اسْتَيْقِظْ أَيُّهَا النَّائِمُ وَقُمْ مِنَ الأَمْوَاتِ فيُنِيرُكَ الْمَسِيحُ».

15فَانْتَبِهُوا كَيْفَ تَسْلُكُونَ بِتدْقِيقٍ، لاَ كَجُهَلاَءَ بَلْ كَحُكَمَاءَ، 16مُفْتَدِينَ المَوْعِدَ لأَنَّ الأَيَّامَ شِرِّيرَةٌ. 17لذلِكَ لاَ تَكُونُوا أَغْبِيَاءَ بَلْ فَاهِمِينَ مَا هِيَ مَشِيئَةُ يَهْوِه. 18وَلاَ تَسْكَرُوا بِالْخَمْرِ ففِيهِ ْخَلاَعَةٌ، بَلِ امْتَلِئُوا بِالرُّوحِ، 19مُحَدِّثِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِمَزَامِيرَ وَتَسَابِيحَ وَأَغَانِيَّ رُوحِيَّةٍ، مُرَنِّمِينَ وعَازِفَينَ فِي قَلْبِكُمْ لِيَهْوِه. 20شَاكِرِينَ كُلَّ حِينٍ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ فِي اسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، ِليَهْوِه الآبِ. 21خَاضِعِينَ بَعْضُكُمْ لِبَعْضٍ فِي مَهَابَةٍ للْمَسِيحِ.

22النِّسَاءُ لِرِجَالِهنَّ كَمَا لِيهْوِه، 23لأَنَّ الرَّجُلَ هُوَ رَأْسُ الْمَرْأَةِ كَمَا أَنَّ الْمَسِيحَ رَأْسُ الْكَنِيسَةِ، وَهُوَ مُخَلِّصُ الْجِسْمِ. 24فكَمَا تَخْضَعُ الْكَنِيسَةُ لِلْمَسِيحِ، كَذلِكَ النِّسَاءُ لِرِجَالِهِنَّ فِي كُلِّ شَيْءٍ. 25أَيُّهَا الرِّجَالُ، أَحِبُّوا نِسَاءَكُمْ كَمَا أَحَبَّ الْمَسِيحُ الْكَنِيسَةَ وَبَذَلَ نَفْسَهُ لأَجْلِهَا، 26لِكَيْ يُقَدِّسَهَا، مُطَهِّرًا إِيَّاهَا بِغَسْلِ الْمَاءِ بِالْكَلِمَةِ، 27لِكَيْ يَزُفَّهَا لِنَفْسِهِ كَنِيسَةً مَجِيدَةً، بلاَ شَائِبةٍ وَلاَ تَجَعُّدٍ أَوْ شَيْءٍ مِثْلِ ذلِكَ، بَلْ تَكُونُ مُقَدَّسَةً وَبِلاَ عَيْبٍ. 28كَذلِكَ يَجِبُ عَلَى الرِّجَالِ أَنْ يُحِبُّوا نِسَاءَهُمْ كَأَجْسَامِهِمْ. مَنْ يُحِبُّ امْرَأَتَهُ يُحِبُّ نَفْسَهُ. 29فَإِنَّهُ لَمْ يُبْغِضْ أَحَدٌ لَحْمَ جَسَدَهِ قَطُّ، بَلْ يُغَذِّيهِ وَيَعْتَنِي بِه، مِثلَما (يَصْنَعُ) الْمَسِيحُ لِلْكَنِيسَةِ. 30لأَنَّنَا أَعْضَاءُ جِسْمِهِ، مِنْ لَحْمِهِ وَمِنْ عِظَامِهِ. 31«مِنْ أَجْلِ هذَا يَتْرُكُ الرَّجُلُ أَبَاهُ وَأُمَّهُ وَيَتَّحِدُ بِامْرَأَتِهِ، فيَكُونُ الاثْنَانِ لَحْمَ جسدٍ وَاحِدٍ». 32هذَا السِّرُّ عَظِيمٌ، وَلكِنَّي أتَكَلَّم عَنْ الْمَسِيحِ وَالْكَنِيسَةِ. 33وَأَمَّا أَنْتُمُ كأَفْرَادٍ، فَلْيُحِبَّ كُلُّ وَاحِدٍ امْرَأَتَهُ كَنَفْسِهِ، وَأَمَّا الْمَرْأَةُ فَلْتَحترمْ رَجُلَهَا.

1وَأَمَّا الأزْمِنَةُ وَالمَوَاعِيدُ فَلاَ حَاجَةَ لَكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ عَنْهَا، 2لأَنَّكُمْ أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ يَقِيناً أَنَّ يَوْمَ يَهْوِه سَيَأْتِي كَلِصٍّ فِي اللَّيْلِ. 3فحِينَمَا يَقُولُونَ: «سَلاَمٌ وَأَمَانٌ»، حِينَئِذٍ يُفَاجِئُهُمْ هَلاَكٌ مُفَاجِئٌ، كَالْمَخَاضِ لِلْحُبْلَى، فَلاَ يَنْجُونَ. 4وَأَمَّا أَنْتُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ فَلَسْتُمْ فِي الظَّلامِ حَتَّى يُفاجِئَكُم ذلِكَ الْيَوْمُ كَلِصٍّ. 5جَمِيعُكُمْ أَبْنَاءُ النُّورِ وَأَبْنَاءُ النَّهَارِ. لَسْنَا مِنْ لَيْلٍ وَلاَ ظُلْمَةٍ. 6فَلاَ نَنَمْ إِذًا كَالْبَاقِينَ، بَلْ لِنَسْهَرْ وَنَصْحُ. 7فَفِي اللَّيْلِ يَنَامُ النَائِمُون، وفي اللَّيلِ يسكرُ السَّكارى. 8وَأَمَّا نَحْنُ أبناءَ النَّهارِ فلنكُنْ صاحينَ، لابسينَ درعَ الإيمانِ وَالحُبِّ، وَخُوذَةً هِيَ رَجَاءُ خَلاَصِنَا. 9لأَنَّ يَهْوِه لَمْ يَجْعَلْنَا لِغَضَبِه، بَلْ لِحِيَازَةِ الْخَلاَصَ بِرَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 10الَّذِي مَاتَ لأَجْلِنَا، حَتَّى إِذَا سَهِرْنَا أَوْ نِمْنَا سنَحْيَا جَمِيعًا مَعَهُ. 11فساعِدوا وشجِّعوا بعضُكُم بعضًا مِثلَما تفعَلونَ الآنَ.

12ونَرْجُو مِنْكُمْ، أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، أَنْ تُمَيِّزُوا الَّذِينَ يَجْتَهِدُونَ بَيْنَكُمْ، وَيَرْعُونَكُمْ فِي يَهْوِه وَيَعِظُونَكُمْ، 13وَأَنْ تُقَدِّرُوهُمْ بحُبٍّ كَثِيرٍ مِنْ أَجْلِ عَمَلِهِمْ. سَالِمُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا. 14ونُناشِدُكُم، أيُّها الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ: أَنْذِرُوا الجَامِحِينَ. شَجِّعُوا ضِعَافَ النُّفُوسِ. سَاعِدُوا الضُّعَفَاءَ. تَأَنَّوْا عَلَى الْجَمِيعِ. 15إنتَبِهوا أَلاَ يُوْفِيَ أَحَدٌ شَرًّا بِشَرّ، بَلْ اسْعَوْا دَائِماً إِلَى الْخَيْرِ فِي مُعَامَلَتِكُمْ بَعْضِكُمْ لِبَعْضٍ وَلِلْجَمِيعِ. 16افْرَحُوا دائمًا. 17صَلُّوا بِلاَ انْقِطَاعٍ. 18اشْكُرُوا فِي كُلِّ حَالٍ: فَهَذِهِ هِيَ مَشِيئَةُ يَهْوِه لَكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. 19لاَ تُخْمِدُوا الرُّوحَ. 20لاَ تَرْذِلُوا النُّبُوَّاتِ. 21امْتَحِنُوا كُلَّ شَيْءٍ. تَمَسَّكُوا بِالْحَسَنِ. 22وتجنَّبوا كُلِّ صُوَرِ الشَرِّ. 23وَإِلهُ السَّلاَمِ ذَاتُهُ يُقَدِّسُكُمْ إلَى الكَمَالِ. وَلْيَحْفَظْ رُوحَكُمْ وَنَفْسَكُمْ وَجَسَدَكُمْ كَامِلِينَ بِلاَ لَوْمٍ إِلَى مَجِيءِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 24فمَنْ يَدْعُوكُم أمينٌ وسَيَفَي بوعدِهِ.

25أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ صَلُّوا مَعَنَا. 26سَلِّمُوا عَلَى الإِخْوَةِ والأَخَوَاتِ جَمِيعًا بِقُبْلَةٍ مُقَدَّسَةٍ. 27أُنَاشِدُكُمْ بِيَهْوِه أَنْ تُقْرَأَ هذِهِ الرِّسَالَةُ عَلَى جَمِيعِ الإِخْوَةِ والأَخَوَاتِ الْمُقَدَّسينَ. 28نِعْمَةُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ مَعَكُمْ. آمِينَ.

1لاَ تُوَبِّخْ شَيْخًا بَلْ عِظْهُ كَأَبٍ، والشَبَابَ كَإِخْوَةٍ، 2وَالْشَيْخَاتِ كَأُمَّهَاتٍ، والشَابَّاتِ كَأَخَوَاتٍ، بِكُلِّ طَهَارَةٍ.

3أَكْرِمِ الأَرَامِلَ اللَّوَاتِي هُنَّ بِالْحَقِيقَةِ أَرَامِلُ. 4وَلكِنْ إِنْ كَانَتْ أَرْمَلَةٌ لَهَا أَوْلاَدٌ أَوْ أحْفَادٌ، فَلْيَتَعَلَّمُوا أَوَّلاً أَنْ يُوَقِّرُوا أَهْلَ بَيْتِهِمْ، وَيُوْفُوا مَثُوبَةَ وَالِدِيهِمِ، لأَنَّ هذَا مَرْضِيٌّ نَظِيرَ يَهْوِه. 5وَلكِنَّ الَّتِي هِيَ أَرْمَلَةٌ وَوَحِيدَةٌ حقًّا، فَقَدْ وَضَعَتْ رَجَاءَهَا فِي يَهْوِه، وتُدَاوِمُ عَلَى الطِّلِبَاتِ وَالصَّلَوَاتِ لَيْلاً وَنَهَارًا. 6وَأَمَّا المُنْغَمِسَةُ فِي اللَّذَّاتِ فَقَدْ مَاتَتْ وَهِيَ حَيَّةٌ. 7وَضِّحْ هَذِهِ الأُمُورِ لِكَيْ يَكُونُوا بِلاَ لَوْمٍ. 8وَإِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يَعْتَنِي بأقْرِبَائِه، وَخَاصَّةً أَهْلُ بَيْتِهِ، فَقَدْ نَاقَضَ الإِيمَانَ، وَهُوَ أَسْوَأ مِنْ غَيْرِ الْمُؤْمِنِ. 9لِتُقَيَّدْ فِي سِجِلِّ الأَرَامِلِ مَنْ بَلَغَتْ سِنَّ السِّتِّينَ عَلَى الأَقَلِّ، وكَانَتْ امْرَأَةَ رَجُل وَاحِدٍ، 10مَشْهُودًا لَهَا بالأَعْمَالِ الصَالِحَةِ، كَأَنْ تَكُونَ قَدْ رَبَّتِ أَطْفَالَ، أَضَافَتِ الْغُرَبَاءَ، غَسَّلَتْ أَرْجُلَ المُقَدَّسِينَ، سَاعَدَتِ الْمُتَضَايِقِينَ، وَمَارَسَتْ كُلَّ عَمَل صَالِحٍ. 11أَمَّا الأَرَامِلُ الشَّابَّاتُ فَلاَ تُقَيِّدْهُنَّ إنْ أَرَدْنَ أَنْ يَتَزَوَّجْنَ، لأَنَّهُنَّ قد يَرْغَبْنَ فِي شَهْوَةٍ مُخَالِفَينَ الْمَسِيحَ، 12فَيَنَلْنَ دَيْنُونَةً لأَنَّهُنَّ ترَكْنَ إيَمانَهُنَّ الأَوَّلَ. 13وَفِي الْوَقْتِ عَيْنِهَ يَتَعَوَّدْنَ الْبَطَالَةَ، ويَطُفْنَ فِي الْبُيُوتِ. وَبِجَانِبِ البَطَالَةِ يكنَّ ثِرْثَارَاتٍ، وَمُشَعْوِذَاتٍ، يَتَكَلَّمْنَ بِمَا لاَ يَعْنِيهِنَّ. 14فَأرُيِدُ أَنْ تَتَزَوَّجْ الشَابَّاتُ وَأنْ يَلِدْنَ الأَطْفَالَ وَيُدَبِّرْنَ الْبُيُوتَ، وَلاَ يُعْطِينَ فُرْصَةً لِلْمُقَاوِمِ للتَشْهِيرِ بِهُنَّ. 15فَإِنَّ بَعْضَهُنَّ قَدِ انْحَرَفْنَ وَرَاءَ الشَّيْطَانِ. 16وإِنْ كَانَ لمُؤْمِنَةٍ أَرَامِلُ، فَلْتُسَاعِدْهُنَّ حتى لاَ تَتَحَمَّلَ الْكَنِيسَةُ أعْبَاءَهُن، فتُسَاعِدَ اللَّوَاتِي هُنَّ أَرَامِلُ حقًّا.

17أَمَّا الشُّيُوخُ الْمُدَبِّرُونَ طَيِّبًا فَلْيُعْتَبَرُوا أَهْلاً لِكَرَامَةٍ مُضَاعَفَةٍ، وَبِخَاصَّةٍ الَّذِينَ يَتْعَبُونَ فِي الْكَلِمَةِ وَالتَّعْلِيمِ، 18لأَنَّ الْكِتَابَ يَقُولُ: «لاَ تَكُمَّ ثَوْرًا دَارِسًا»، وَ «الْفَاعِلُ مُسْتَحِقٌ أُجْرَتَهُ».

19لاَ تَقْبَلْ تُهْمَةً عَلَى شَيْخٍ إِلاَّ بشَاهِدَيْنِ أَوْ ثَلاَثَةِ شُهُودٍ. 20والمُخْطِئُونَ وَبِّخْهُمْ نَظِيرَ الْجَمِيعِ، لِكَيْ يَكُونَ عِنْدَ الْبَاقِينَ خَوْفٌ. 21أُنَاشِدُكَ نَظِيرَ يَهْوِه والْمَسِيحِ يَشُوع وَالْمَبْعُوثِينَ الْمُخْتَارِينَ، أَنْ تَحْتَرِسَ بِهَذِهِ التَّوْصِيَاتِ دُونَ إجْحَافٍ، وَلاَ تَعْمَلَ شَيْئًا بِتَحَيُّزٍ. 22لاَ تَضَعْ يَدًا عَلَى أَحَدٍ بِتَسَرُّعٍ، وَلاَ تَشْتَرِكْ فِي خَطَايَا الآخَرِينَ. اِحْفَظْ ذَاتَكَ طَاهِرًا. 23لاَ تَشْرَبِ الْمَاءَ فَقَطْ بَعْدَ الآنَ، بَلِ اسْتَعْمِلْ خَمْرًا قَلِيلاً مُدَاوِياً مَعِدَتِكَ وَأَسْقَامِكَ الْكَثِيرَةِ.

24خَطَايَا بَعْضِ النَّاسِ وَاضِحَةٌ قَبْلَ الْمُحَاكَمَةِ، وَأَمَّا الْبَعْضُ فبَعْدُ الْمُحَاكَمَةِ. 25كَذلِكَ الأَعْمَالُ الصَّالِحَةُ وَاضِحَةٌ، وَالَّتِي خِلاَفُ ذلِكَ لاَ يُمْكِنُ أَنْ تُخْفَى.

الأصحَاحُ السَّادِسُ
1وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ تَكَاثَرَ التَّلاَمِيذُ، واحْتَجَّ الهِيلِينِيّون (يَهُودُ الشَتَاتِ) عَلَى الْعِبْرَانِيِّينَ، لأَنَّ أَرَامِلَهُمْ تَمَّ إغْفَالِهُن مِنَ المَعُونَةِ الْيَوْمِيَّةِ. 2فَدَعَا الاثْنَا عَشَرَ جُمْهُورَ التَّلاَمِيذِ وأَخْبَرُوهُم: «لاَ يَصِحُّ أَنْ نَتْرُكَ كَلِمَةَ يَهْوِه وَنَخْدِمَ مَوَائِدَ. 3فَانْتَخِبُوا أَيُّهَا الإِخْوَةُ (وَالأَخَوَاتُ) سَبْعَةَ رِجَال مِنْكُمْ، مَشْهُودًا لَهُمْ وَمُمْتَلِئِينَ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ وَالحِكْمَةِ، فَنُعَيِّنَهُمْ لِيَقُومُوا بِهذِهِ الْمُهِمَّةِ. 4وَأَمَّا نَحْنُ فَنُواظِبُ عَلَى الصَّلاَةِ وَمَعُونَةِ الْكَلِمَةِ». 5فَحَسُنَ هذَا الْقَوْلُ نَظِيرَ كُلِّ الْجُمْهُورِ، فَاخْتَارُوا اسْتِفَانُوسَ، رَجُلاً مُمتَلئاً مِنَ الإِيمَانِ وَالرُّوحِ الْقُدُسِ، وَفِيلُبُّسَ، وَبُرُوخُورُسَ، وَنِيكَانُورَ، وَتِيمُونَ، وَبَرْمِينَاسَ، وَنِيقُولاَوُسَ الأَنْطَاكِيِّ المُتَحَوِّلُ. 6وَقَدَّمَوهُمْ نَظِيرَ الرُّسُلِ، فَصَلُّوا وَوَضَعُوا أَيْدِيَهُمْ عَلَيْهِمْ. 7وَكَانَ كَلِمَةُ يَهْوِه يَنْمُو، وَتَكَاثَرَ جِدًّا عَدَدُ التَّلاَمِيذِ فِي أُورُشَلِيمَ، وَأطاَعَ جُمْهُورٌ كَثِيرٌ مِنَ الْكَهَنَةِ الإِيمَانَ. 8أَمَّا اسْتِفَانُوسُ فَكَانَ مُمتلِئًا إِيمَانًا وَقُوَّةً، كَانَ يَصْنَعُ عَجَائِبَ وَمُعْجِزَاتٍ عَظِيمَةً فِي الشَّعْبِ.

9فقامَ بَعضُ أعضاءِ المَجمَعِ المَعروفِ بِمَجمَعِ العَبـيدِ المُحَرَّرِينَ، ويَهودٌ مِنْ كِيرِينَا والإسكَندرِيَّةِ، وسِواهُم مِنْ كيليكيَّا وآسيَّا، وأخَذوا يُجادِلونَ اسْتِفَانُوسَ. 10وَلَمْ يَقْدِرُوا أَنْ يُقَاوِمُوا الْحِكْمَةَ وَالرُّوحَ الَّذِي كَانَ يَتَكَلَّمُ بِهِ. 11حِينَئِذٍ حَرَّضُوا سِرّاً رِجَالاً ليَقُولُوا: «سَمِعْنَاهُ يَتَكَلَّمُ بِكَلمَاتِ تَجْدِيفٍ ضدَّ مُوشَه وَضدَّ يَهْوِه». 12فَهَيَّجُوا الشَّعْبَ وَالشُّيُوخَ وَالْكَتَبَةَ، فَقَامُوا واسْتَوْلُوا عَلَيْهِ وَجَاءُوا بِهِ إِلَى الْمَجْمَعِ، 13وَأَقَامُوا شُهُودًا كَذَبَةً يَقُولُونَ: «هذَا الرَّجُلُ لا يكُفُّ عَنْ التَجْدِيفِ ضِدَّ هذَا المَكَانِ الْمُقَدَّسِ وَالتَوْرَاةِ، 14لقد سَمِعْنَاهُ يَقُولُ: إِنَّ يَشُوع النَّاصِرِيَّ سَيَنْقُضُ هذَا المَكَانَ، وَيُغَيِّرُ العَادَاتِ الَّتِي تَسَلَّمْنَاهَا مِنْ مُوشَه». 15فَحَدَّقَ إِلَيْهِ كلُّ الْجَالِسِينَ فِي الْمَجْمَعِ، وَرَأَوْا وَجْهَهُ كَأَنَّهُ وَجْهُ مَبْعُوثٍ.

1فَمَاذَا نَقُولُ؟ أَنَسْتَمِرُّ فِي الْخَطِيَّةِ لِكَيْ تَفِيضَ النِّعْمَةُ؟ 2حَاشَا! فنَحْنُ الَّذِينَ مُتْنَا عَنِ الْخَطِيَّةِ، كَيْفَ نَعِيشُ فِيهَا؟ 3أَمْ تَجْهَلُونَ أَنَّنَا كُلَّنا عِنْدَمَا تَعَمَّدْنَا إِلَى يَشُوع الْمَسِيحِ تَعَمَّدْنَا إِلَى مَوْتِهِ، 4فَدُفِنَّا مَعَهُ بِالْمَعْمُودِيَّةِ لِلْمَوْتِ، حَتَّى كَمَا أُقِيمَ الْمَسِيحُ مِنَ الأَمْوَاتِ، بِمَجْدِ الآبِ، هكَذَا نَسْلُكُ نَحْنُ فِي حَيَاتِنا الجَدِيدَةِ؟ 5فإِنْ كُنَّا قَدْ اتَّحَدْنَا بِهِ بِشِبْهِ مَوْتِهِ، نَتَّحِدُ بِقِيَامَتِهِ. 6عَالِمِينَ هذَا: أَنَّ إِنْسَانَنَا القَدِيمَ قَدْ صُلِبَ مَعَهُ لِيُبْطَلَ جِسْمَ الْخَطِيَّةِ، فَلاَ نَبْقَى مُسْتَعْبَدِينَ لِلْخَطِيئَةِ. 7لأَنَّ الَّذِي مَاتَ قَدْ تَبَرَّأَ مِنَ الْخَطِيَّةِ. 8وَمَادُمْنَا قَدْ مُتْنَا مَعَ الْمَسِيحِ، نُؤْمِنُ أَنَّنَا سَنَحْيَا مَعَهُ. 9عَالِمِينَ أَنَّ الْمَسِيحَ بَعْدَمَا أُقِيمَ مِنَ الأَمْوَاتِ لاَ يَمُوتُ مَرَّةً أُخْرَى. ولاَ يَسُودُ عَلَيْهِ الْمَوْتُ بَعْدُ. 10لأَنَّ الْمَوْتَ الَّذِي مَاتَهُ قَدْ مَاتَهُ مَرَّةً وَاحِدَةً عَنْ الْخَطِيَّةِ، أمَّا الْحَيَاةُ الَّتِي يَحْيَاهَا فَيَحْيَاهَا ليَهْوِه. 11كَذلِكَ أَنْتُمْ احْسِبُوا ذَواتَكُمْ أَمْوَاتًا عَنِ الْخَطِيَّةِ، وَلكِنْ أَحْيَاءً ليَهْوِه بِالْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا. 12إِذًا لاَ تَمْلِكَنَّ الْخَطِيَّةَ فِي جِسْمِكُم الْمَائِتِ لِكَيْ تُطِيعُوا رَغَبَاتِها، 13وَلاَ تُقَدِّمُوا أَعْضَاءَكُمْ أَدَوَاتَ إِثْمٍ لِلْخَطِيَّةِ، بَلْ قَدِّمُوا ذَوَاتَكُمْ ليَهْوِه كَأَحْيَاءٍ مِنَ الأَمْوَاتِ وَأَعْضَاءَكُمْ أَدَوَاتِ بِرّ ليَهْوِه. 14فَالْخَطِيَّةُ لَنْ تَسُودَكُمْ، لأَنَّكُمْ لَسْتُمْ تَحْتَ التَوْرِاة بَلْ تَحْتَ النِّعْمَةِ.

15فَمَاذَا إِذًا؟ أَنُخْطِئُ لأَنَّنَا لَسْنَا تَحْتَ التَوْرِاة بَلْ تَحْتَ النِّعْمَةِ؟ حَاشَا! 16أَلَا تَعْرِفُونَ أَنَّه عِنْدَما تُقَدِّمُونَ ذَوَاتَكُمْ لأحَدِهِم عَبِيدًا طَائِعِين، فأَنْتُمْ عَبِيدٌ لمَنْ تُطِيعُونَهُ: إِمَّا للخَطِيَّةِ المؤَديةِ لِلْمَوْتِ أَوْ لِلطَّاعَةِ المؤَديةِ لِلْبِرِّ؟ 17فَشُكْراً ِليَهْوِه، لأَنَّكُمْ كُنْتُمْ عَبِيدًا لِلْخَطِيَّةِ، وَلكِنَّكُمْ أَطَعْتُمْ مِنَ الْقَلْبِ صِيغَةَ التَّعْلِيمِ الَّذي اسْتَلَمْتُمُوه. 18وَإِذْ تَحَرَّرْتُم مِنَ الْخَطِيَّةِ اسْتُعْبِدْتُم لِلْبِرِّ. 19أَتَكَلَّمُ إِنْسَانِيًّا مِنْ أَجْلِ ضَعْفِ طَبِيعَتِكُم اللَّحْمِية. فكَمَا قَدَّمْتُمْ (قَبْلًا) أَعْضَاءَكُمْ مُسْتَعْبَدَةً لِلنَّجَاسَةِ وَالإِثْمِ لِخِدْمَةِ الإِثْمِ، فلتقَدِّمُوا الآنَ أَعْضَاءَكُمْ مُسْتَعْبَدَةً لِلْبِرِّ لِخِدْمَةِ الْقَدَاسَةِ. 20فَعِنْدَما كُنْتُم عَبِيدًا لِلْخَطِيةِ، كُنْتُمْ أَحْرَارًا مِنَ الْبِرِّ. 21فَأَيُّ ثَمَرٍ أَنْتَجْتُمْ حِينَئِذٍ مِنَ الأُمُورِ الَّتِي تَخْجَلُونَ منهَا الآنَ، وما نَتِيجَتُها إِلاَّ الْمَوْتَ؟ 22وَأَمَّا الآنَ فَقَد تَحَرَّرْتُم مِنَ الْخَطِيَّةِ، وَصِرْتُمْ تَعْبُدُونَ يَهْوِه، فأَنْتَجْتُم ثَمَرًا لِلْقَدَاسَةِ، ونَتِيجَتُه حَيَاةٌ دَهْرِيَّةٌ. 23لأَنَّ أُجْرَةَ الْخَطِيَّةِ هِيَ مَوْتٌ، وَأَمَّا هِبَةُ يَهْوِه فَهِيَ حَيَاةٌ دَهْرِيَّةٌ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا.

1أَيَجرؤ أَحَدٌ مِنْكُمْ لَهُ دَعْوَى عَلَى آخَرَ أَنْ يُحَاكَمَ أمَامَ الظَّالِمِينَ، وَلَيْسَ أمَامَ الْمُقَدَّسينَ؟ 2أَلَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ الْمُقَدَّسينَ سَيُحَاكِمُون الْعَالَمَ؟ فَإِنْ كَانَ الْعَالَمُ سَيُحَاكَمُ أمَامَكُم، ألَسْتُم أَهْلاً لأَنْ تَحْكُمُوا فِي الْقَضَايَا الصُّغْرَى؟ 3أَلَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّنَا سَنُحَاكِمُ مَبْعُوثِينَ؟ فَكم بِالأَوْلَى أُمُورَ هذِهِ الْحَيَاةِ! 4فَإِنْ كَانَ لديكم نِزَاعَات فِي أُمُورِ هذِهِ الْحَيَاةِ، أتَحْتَكِمُون للغُرَباءِ عن الْكَنِيسَةِ؟! 5أَقُولُ هذا لِتَخْجِيلِكُمْ. ألَيْسَ بَيْنَكُمْ حَكِيمٌ وَاحِدٌ يَقْدِرُ أَنْ يَقْضِيَ بَيْنَ إِخْوَتِهِ؟ 6لكِنَّ الأَخَ يُقَاضِي أَخَاهُ، أمَامَ غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ! 7حَقًّا إنَّهُ انْتِقَاصٌ لَكٌمْ أنْ يُقَاضِيَ بَعْضُكُمْ بَعْضاً. أَمَا كَانَ أَحْرَى بِكُمْ أنْ تَحْتَمِلُوا الظُّلْمَ والسَّلْبَ؟ 8لكِنّكم تَظْلِمُونَ وَتَسْلُبُونَ اِلإِخْوَةِ! 9أَمْ لَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ الظَّالِمِينَ لاَ يَرِثُونَ مَمْلَكة يَهْوِه؟ لاَ تَضِلُّوا: لاَ زُنَاةٌ وَلاَ وَثِنِيُّونَ وَلاَ فَاسِقُونَ وَلاَ مَأْبُونُونَ وَلاَ مُضَاجِعُو ذُكُورٍ، 10وَلاَ سَارِقُونَ وَلاَ طَمَّاعُونَ وَلاَ سِكِّيرُونَ وَلاَ شَتَّامُونَ وَلاَ خَاطِفُونَ يَرِثُونَ مَمْلَكة يَهْوِه. 11وَهَكَذَا كَانَ بَعْضُكُمْ. لكِنِ اغْتَسَلْتُمْ، بَلْ تَقَدَّسْتُمْ، بَلْ تَبَرَّرْتُمْ بِاسْمِ الرَّبِّ يَشُوع وَبِرُوحِ إِلهِنَا.

12«كُلُّ الأَشْيَاءِ تَجُوزُ لِي»، لكِنْ لَيْسَ كُلُّ الأَشْيَاءِ تُجْدِي. «كُلُّ الأَشْيَاءِ تَجُوزُ لِي»، لكِنْ لاَ يَتَسَلَّطُ عَلَيَّ شَيْءٌ. 13الطَّعَامُ لِلْبَطْنِ، وَالْبَطْنُ لِلطَّعَامِ؛ وَيَهْوِه سَيُبِيدُ هذَا وَتِلْكَ. وَلكِنَّ الْجِسْمَ لَيْسَ لِلزِّنَا بَلْ لِيَهْوِه، وَيَهْوِه للجِسْمِ. 14وَيَهْوِه قَدْ أَقَامَ الرَّبَّ (يهوه الإنسان)، وَسَيُقِيمُنَا نَحْنُ بِقُوَّتِهِ. 15أَلَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ أَجْسَامكُمْ هِيَ أَعْضَاءُ الْمَسِيحِ؟ أَفَآخُذُ أَعْضَاءَ الْمَسِيحِ وَأَجْعَلُهَا أَعْضَاءَ زَانِيَةٍ؟ حَاشَا! 16أَمْ لَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ مَنِ الْتَصَقَ بِزَانِيَةٍ هُوَ جِسْمٌ وَاحِدٌ؟ لأَنَّهُ يَقُولُ: «يَكُونُ الاثْنَانِ جِسْمًا وَاحِدًا». 17وَأَمَّا مَنِ الْتَصَقَ بِيَهْوِه فَهُوَ رُوحٌ وَاحِدٌ. 18اُهْرُبُوا مِنَ الزِّنَا. كُلُّ خَطِيَّةٍ يَصْنَعُهَا الإِنْسَانُ هِيَ خَارِجَ الجِسْمِ، لكِنَّ الَّذِي يَزْنِي يُخْطِئُ إِلَى جِسْمِه. 19أَمْ لَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ جِسْمَكُمْ هُوَ هَيْكَلٌ لِلرُّوحِ الْقُدُسِ فِيكُمُ، الَّذِي لَكُمْ مِنَ يَهْوِه، وَأَنَّكُمْ لَسْتُمْ لأَنْفُسِكُمْ؟ 20لأَنَّكُمْ قَدِ اشْتُرِيتُمْ بِثَمَنٍ. فَمَجِّدُوا يَهْوِه فِي جِسْمِكُم (وَفِي رُوحِكُم الَّتِي هِيَ ليَهْوِه).

1فَإِذْ نَحْنُ عَامِلُونَ مَعَهُ نَرْجُوكُم أَلاَ تَقْبَلُوا نِعْمَةَ يَهْوِه بَاطِلاً. 2لأَنَّهُ يَقُولُ: «فِي مَوْعِدٍ مَقْبُولٍ سَمِعْتُكَ، وَفِي يَوْمِ خَلاَصٍ أَعَنْتُكَ». والآنَ مَوْعِدٌ مَقْبُولٌ جِدًّا. الآنَ يَوْمُ خَلاَصٍ. 3لنْ نَضعَ عَائقًا أَمامَ أيْ وَاحدٍ لِئَلاَّ تُلاَمَ المَعُونَةُ. 4بَلْ كَمُعِينِينَ (شَمَامِسَةِ) يَهْوِه نَمْدَحُ ذَوَاتِنَا فِي كُلِّ شيءٍ: فِي تَحَمُّلٍ كَثِيرٍ، في شَدَائِدٍ، فِي صُعُوبَاتٍ، فِي ضِيقَاتٍ، 5فِي ضَرَبَاتٍ، فِي حِرَاسَاتٍ، فِي اضْطِرَابَاتٍ عَنِيفَةٍ، فِي أعْمَالٍ شَاقَّةٍ، فِي ليَالِي مِنَ السَهَرِ، فِي أَصْوَامٍ، 6فِي طَهَارَةٍ، فِي مَعْرِفَةٍ، فِي أَنَاةٍ، فِي السَّمَاحَةِ، فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ، فِي حُبٍّ بِلاَ رِيَاءٍ، 7فِي كَلاَمِ الْحَقِّ، فِي قُوَّةِ يَهْوِه بِسِلاَحِ الْبِرِّ للْيَدِ اليُمْنَى ولليُسْرَى. 8بِمَجْدٍ وَهَوَانٍ، بِصِيتٍ سَيّئٍ وَصِيتٍ حَسَنٍ. كمُحْتَالِينَ بَيْنَمَا نَحْنُ صَادِقُونَ، 9كَمَجْهُولِينَ بَيْنَمَا نَحْنُ مَعْرُوفُونَ، كَمَائِتِينَ وَهَا نَحْنُ نَحْيَا، كَمُعَاقَبِينَ لكِنْ غَيْرَ مَقْتُولِينَ، 10كَحَزَانَى بَيْنَمَا نَحْنُ دَائِمًا فَرِحُونَ، كَفُقَرَاءِ وَنَحْنُ نُغْنِي الكَثِيرِينَ، كَأَنْ لاَ شَيْءَ لَنَا وَنَحْنُ نَمْلِكُ كُلَّ شَيْءٍ.

11فَمُنَا انْفَتَحَ وقَلْبُنَا اتَّسَعَ لَكُمْ أَيُّهَا الْكُورِنْثِيُّونَ. 12لَسْتُمْ مُتَضَايِقِينَ بِسَبَبِنَا بَلْ بِسَبَبِ أحْشَائِكُم. 13فعَلَى سَبِيلِ الْمُعَامَلَةِ بِالْمِثْلِ، أُكَلِّمَكُم كَأَطْفَالٍ، لِتَكُنْ (قُلُوبُكُمْ) مُتَّسِعَةً!

14لاَ تَكُونُوا تَحْتَ نِيرٍ مَعَ غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ. فَأَيُّ ارْتِبَاطٍ بَيْنَ الْبِرِّ وَالإِثْمِ؟ وَأَيَّةُ شَرِكَةٍ بَيْنَ النُّورِ وَالظَّلاَمِ؟ 15وَأَيُّ اتِّفَاق لِلْمَسِيحِ مَعَ بَلِيعَالَ؟ وَأَيُّ نَصِيبٍ لِلْمُؤْمِنِ مَعَ غَيْرِ الْمُؤْمِنِ؟ 16وَأَيَّةُ مُوَافَقَةٍ لِهَيْكَلِ يَهْوِه مَعَ الأَوْثَانِ؟ نَحْنُ هَيْكَلُ يَهْوِه الْحَيِّ، كَمَا قَالَ يَهْوِه: «إِنِّي سَأَسْكُنُ فِيهِمْ وَأَسِيرُ بَيْنَهُمْ، وَأَكُونُ لَهُمْ إِلهًا، وَهُمْ يَكُونُونَ لِي شَعْبًا. 17لِذلِكَ اخْرُجُوا مِنْ وَسْطِهِمْ وَاعْتَزِلُوا[1132]، يَقُولُ يَهْوِه. وَلاَ تَمَسُّوا نَجِسًا فَأَقْبَلَكُمْ، 18وَأَكُونَ لَكُمْ أَبًا، وَأَنْتُمْ تَكُونُونَ لِي بَنِينَ وَبَنَاتٍ، يَقُولُ يَهْوِه القَدِيرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ».

1أَيُّهَا الإِخْوَةُ، إِنِ بَاَغتَتْ زَلَّةٌ إِنْسَانًا، فَهَيِّئُوا لَه أَنْتُمُ الرُّوحَانِيِّينَ بِرُوحِ الْوَدَاعَةِ، وَاحْذَرْ لنَفْسِكَ لِئَلاَّ تُجَرَّبَ أَنْتَ. 2اِحْمِلُوا بَعْضُكُمْ أَثْقَالَ بَعْضٍ، وَهكَذَا تُحَقِّقُوا تَوْرَاةَ الْمَسِيحِ. 3لأَنَّهُ إِنْ ظَنَّ أَحَدٌ أَنَّهُ شَيْءٌ وَهُوَ لَيْسَ شَيْئًا، فَإِنَّهُ يَخْدَعُ نَفْسَهُ. 4فلِيَمْتَحِنْ كُلُّ وَاحِدٍ عَمَلَهُ، حِينَئِذٍ يَكُونُ لَهُ الْفَخْرُ فيمَا يَخُصُّهُ وَحْدَهُ لاَ فيمَا يَخُصُّ غَيْرَهُ. 5لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ سَيَحْمِلُ حِمْلَهُ الْخَاصَّ.

6وَلِيُشَارِكِ الَّذِي يَتَعَلَّمُ الْكَلِمَةَ مَنْ يُعَلِّمُهَا فِي جَمِيعِ الْخَيْرَاتِ. 7لاَ تَضِلُّوا! يَهْوِه لاَ يُسْتَهْزَأُ بِهِ. فَإِنَّ مَا يَزْرَعُهُ الإِنْسَانُ إِيَّاهُ يَحْصُدُ. 8لأَنَّ مَنْ يَزْرَعُ لِلَحْمِ جَسَدِهِ فَمِنَ اللَّحْمِ يَحْصُدُ فَسَادًا، وَمَنْ يَزْرَعُ لِلرُّوحِ فَمِنَ الرُّوحِ يَحْصُدُ حَيَاةً دَهْرِيَّةً. 9فَلاَ نَتْعَبُ مِنْ عَمَلِ الْخَيْرِ لأَنَّنَا سَنَحْصُدُه فِي مَوْعِدِه إِنْ كُنَّا لاَ نَسْتَسْلِم. 10فَمَادَامَ لَنَا المَوْعِدُ إِذَنْ، فَلْنَعْمَلِ الْخَيْرَ لِلْجَمِيعِ، وَخُصُوصاً لأَهْلِ الإِيمَانِ.

11اُنْظُرُوا، مَا أَكْبَرَ الأَحْرُفَ الَّتِي كَتَبْتُهَا إِلَيْكُمْ بِيَدِي! 12جَمِيعُ الَّذِينَ يُرِيدُونَ مَنْظَرًا حَسَنًا فِي لحَمْ ِالْجَسَدِ، هؤُلاَءِ يُرْغِمُونَكُمْ أَنْ تَخْتَتِنُوا، لِئَلاَّ يُضْطَهَدُوا فَقَطْ لأَجْلِ صَلِيبِ الْمَسِيحِ. 13فَحَتَّى أُولَئِكَ الَّذِينَ يُخْتَنُونَ، هُمْ ذَوَاتُهُم لَا يَحْتَرِسُونَ بالتَوْرَاة، بَلْ يُرِيدُونَ أَنْ تَخْتَتِنُوا أَنْتُمْ لِكَيْ يَفْتَخِرُوا بلَحْمِ جَسَدِكُمْ. 14وَأَمَّا مِنْ جِهَتِي، فَحَاشَا لِي أَنْ أَفْتَخِرَ إِلاَّ بِصَلِيبِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، الَّذِي بِهِ قَدْ صُلِبَ الْعَالَمُ لِي وَأَنَا لِلْعَالَمِ. 15لأَنَّهُ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع لا الْخِتَانُ يَنْفَعُ شَيْئًا وَلاَ الْغُلْفَةُ، بَلِ الْخَلِيقَةُ الْجَدِيدَةُ. 16فَكُلُّ الَّذِينَ يَسْلُكُونَ بِهذَا الْقَانُونِ لَهُمْ سَلاَمٌ وَرَحْمَةٍ، أَيْ لإِسْرَائِيلِ يَهْوِه. 17فِيمَا بَعْدُ لاَ يُسَبِّبْ لِي أَحَدٌ الْمَتَاعِبَ، لأَنِّي حَامِلٌ فِي جَسَدِي سِمَاتِ يَشُوع.

18نِعْمَةُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ مَعَ رُوحِكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ. آمِينَ.

1أَيُّهَا الأَوْلاَدُ، أَطِيعُوا وَالِدِيكُمْ فِي يَهْوِه لأَنَّ هذَا صَوابٌ. 2«أَكْرِمْ أَبَاكَ وَأُمَّكَ» هِيَ أَوَّلُ وَصِيَّةٍ بِوَعْدٍ، 3«لِكَيْ يَكُونَ لَكَ خَيْرٌ، وطويلٌ عُمْرَكَ عَلَى الأَرْضِ». 4أَيُّهَا الآبَاءُ، لاَ تَسْتَفِزُّوا أَوْلاَدَكُمْ، بَلْ رَبُّوهُمْ بِتَأْدِيبِ يَهْوِه وَإِنْذَارِهِ.

5أَيُّهَا العَبِيدُ، أَطِيعُوا سَادَتَكُمْ وِفْق لَحْمِ الجَسَدِ بِخَوْفٍ وَارْتِعَادٍ، مِنْ قَلْبٍ صَادِقٍ كَمَا لِلْمَسِيحِ 6لاَ بِخِدْمَةِ تَحْتَ رِقَابَةِ الْعَيْنِ إرْضَاءً للنَاسِ، بَلْ كَعَبِيدٍ للْمَسِيحِ، عَامِلِينَ مَشِيئَةَ يَهْوِه مِنَ الْقَلْبِ، 7وَتَعْبُدُونَ بِنِيَّةٍ صَالِحَةٍ كَمَا لِيهْوِه، لَا لِلنَاسِ. 8عَالِمِينَ أَنْه مَهْمَا عَمِلَ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَ الْخَيْرِ فسَوْفَ يُكَافَأ مِنَ يَهْوِه، عَبْدًا كَانَ أَمْ حُرًّا. 9وَأَنْتُمْ أَيُّهَا السَّادَةُ، اصْنَعُوا بالمِثْلِ لَهُمْ، وَارْخُوا التَّهْدِيدَ، عَالِمِينَ أَنَّ سَيِّدَهُمْ وَسَيِّدَكُمْ أَنْتُمْ فِي السَّمَاوَاتِ، وَلَيْسَ عِنْدَهُ تَحَيُّز.

10خِتَاماً، تَشَدَّدُوا فِي يَهْوِه وَفِي قُدْرَةِ قُوَّتِهِ. 11الْبَسُوا سِلاَحَ يَهْوِه الْكَامِلَ لِكَيْ تَقْدِرُوا أَنْ تَثْبُتُوا ضِدَّ مَكَايِدِ الرُوحِ المُشْتَكِيِّ. 12فَإِنَّ مُصَارَعَتَنَا لَيْسَتْ ضِدَّ دَمٍ وَلَحْمٍ، بَلْ ضِدُّ الرِّئَاسَاتِ، ضِدُّ السُّلُطَاتِ، ضِدُّ قُوَى كَوْنِية تَحْكُمُ هَذَا الظَّلاَمِ، ضِدُّ قِوَى الشَّرِّ الرُّوحِيَّةِ فِي السَّمَاوِيَّاتِ. 13مِنْ أَجْلِ ذلِكَ احْمِلُوا سِلاَحَ يَهْوِه الْكَامِلَ لِكَيْ تَقْدِرُوا أَنْ تُقَاوِمُوا فِي يَوْمِ الشِّرِّ، وَمِنَ الصُّمُودِ بَعْدَ تَحْقِيقِ كُلِّ هَدَفٍ. 14فَاصْمُدُوا مُحَزِّمِينَ وَسَطَكُم بِالْحَقِّ، وَلاَبِسِينَ الْبِرِّ كدِرْعٍ للصَدْرِ، 15وَالاسْتِعْدَادَ للتَبْشِيرِ بالسَّلاَمِ كحِذَاءٍ لأَقْدَامِكُمْ. 16حَامِلِينَ فَوْقَ الْكُلِّ تُرْسَ الإِيمَانِ، الَّذِي بِهِ تَقْدِرُونَ أَنْ تُطْفِئُوا جَمِيعَ سِهَامِ الشِّرِّيرِ الْمُلْتَهِبَةِ. 17وَاقْتَنُوا خُوذَةَ الْخَلاَصِ، وَسَيْفَ الرُّوحِ وهُوَ كَلِمَةُ يَهْوِه. 18مُصَلِّينَ كُلُّ صَلاَةٍ وتَضَرُّع كُلَّ مَوْعِدٍ فِي الرُّوحِ، ومُتَيَقِّظِين بِكُلِّ مثابرةٍ لِهذَا الهَدَفِ، مُتَضَرِّعِينَ لأَجْلِ جَمِيعِ المُقَدَّسِين، 19وَلأَجْلِي، لِكَيْ يُعْطَى لِي كَلِمَةٌ (إلهية) عِنْدَ افْتِتَاحِ فَمِي، لأُعْلِنَ بِجُرْأَةٍ سِرَّ الإِنْجِيلِ، 20الَّذِي لأَجْلِهِ أَنَا سَفِيرٌ فِي سَلاَسِلَ، لِكَيْ أُجَاهِرَ بِهِ كَمَا يَجِبُ أَنْ أَتَكَلَّمَ.

21أمَّا لِكَيْ تَعْرِفُوا أَحْوَالِي وَمَا أَفْعَلُ، فسيُخْبِرُكُمْ بِهَا جَمِيعاً تِيخِيكُسُ الأَخُ الْحَبِيبُ والمُعِينُ (الشَّمْاَسُ) الأَمِينُ فِي يَهْوِه، 22الَّذِي أَرْسَلْتُهُ إِلَيْكُمْ لِهذَا بِعَيْنِهِ، لِتَعْرِفُوا أَحْوَالَنَا، وَلِكَيْ يُشَجِّعَ قُلُوبَكُمْ.

23سَلاَمٌ للإِخْوَةِ، وَحُبٌّ مع إِيمَانٍ مِنَ يَهْوِه الآبِ وَيَاه؛ يَشُوع الْمَسِيحِ. 24اَلنِّعْمَةُ مَعَ جَمِيعِ الَّذِينَ يُحِبُّونَ رَبَّنَا يَشُوع الْمَسِيحَ فِي عَدَمِ فَسَادٍ. آمِينَ.

1جَمِيعُ مَنْ هُمْ تَحْتَ النِّيرِ كَعَبِيدِ فليَعْتَبِرُوا سَادَتَهُمْ مُسْتَحِقِّينَ كُلَّ إِكْرَامٍ، لِئَلاَّ يُفْتَرَى عَلَى اسْمِ يَهْوِه وَتَعْلِيمِهِ. 2وَالَّذِينَ لَهُمْ سَادَةٌ مُؤْمِنُونَ، لاَ يَحْتَقِرُوهُم لأَنَّهُمْ إِخْوَةٌ، بَلْ ليُسْتَعْبَدُوا لهم أَكْثَرَ، لأَنَّ الْمُسْتَفِيدِينَ مِنْ خِدْمَتِهِمِ الصَّالِحَةِ هُمْ مُؤْمِنُونَ مَحْبُوبُونَ. عَلِّمْ وَعِظْ بِهَذِه الأُمُورِ.

3إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُعَلِّمُ تَعْلِيمًا آخَرَ، وَلاَ يُوافِقُ كَلِمَاتِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ الصَّحِيحَةَ، وَالتَّعْلِيمَ الَّذِي يُوَافِقُ التَّقْوَى، 4فَقَدْ تَكَبَّرَ، وَلاَ يَفْهَمُ شَيْئًا، بَلْ هُوَ مَهْوُوسٌ بِالْمُجَادَلاَتِ وَالمُنَازَعَاتِ الْكَلاَمِيَّةِ، ومِنْهَا يَنْشَأُ الْحَسَدُ وَالْخِصَامُ وَالتَّجْرِيحُ وَالنِّيَّاتُ السَّيِّئَةُ، 5وَمُنَازَعَاتُ أُنَاسٍ فَاسِدِي الْعُقُولِ مُجَرَّدِينَ مِنَ الْحَقِّ، يَعْتَبِرُونَ التَّقْوَى وَسِيلَةً للرِبْحِ المَادِيّ. تَجَنَّبْ هؤُلاَءِ. 6لَكنْ التَّقْوَى مَعَ الْقَنَاعَةِ رِبحٌ عَظِيمٌ. 7لأَنَّنَا لَمْ نَدْخُلِ الْعَالَمَ بِشَيْءٍ، ولاَ نَقْدِرُ أَنْ نَخْرُجَ مِنْهُ بِشَيْءٍ. 8فَإِنْ كَانَ لَنَا قُوتٌ وَكِسْوَةٌ، فَلْنَكْتَفِ بِهِمَا. 9وَأَمَّا مَنْ يُريدُونَ بِشِدةٍ أنْ يَكُونُوا أَغْنِيَاءَ، يَقَعُونَ فِي تَجْرِبَةٍ وَفَخٍّ وَشَهَوَاتٍ كَثِيرَةٍ غَبِيَّةٍ وَمُضِرَّةٍ، تُغَرِّقُ النَّاسَ فِي الدَّمَارِ وَالْهَلاَكِ. 10لأَنَّ شَهْوَةَ جَمْعِ الْمَالِ أَصْلٌ لِكُلِّ الشُّرُورِ، فلمَّا طَمَحَ به البَعْضُ ضَلُّوا عَنِ الإِيمَانِ، وَطَعَنُوا ذَواتَهُمْ بِأَوْجَاعٍ كَثِيرَةٍ.

11وَأَمَّا أَنْتَ يَا إِنْسَانَ يَهْوِه فَاهْرُبْ مِنْ هَذِهِ الأُمُورِ، وَاتْبَعِ الْبِرَّ وَالتَّقْوَى وَالإِيمَانَ وَالْحُبَّ وَالصَّبْرَ وَالْوَدَاعَةَ. 12جَاهِدْ جِهَادَ الإِيمَانِ الْحَسَنَ، اقْفِشْ الْحَيَاةَ الدَهْرِيَّةَ الَّتِي إِلَيْهَا دُعِيتَ، وَاعْتَرَفْتَ الاعْتِرَافَ الْحَسَنَ نَظِيرَ شُهُودٍ كَثِيرِينَ. 13أُوصِيكَ أَمَامَ يَهْوِه الَّذِي يُحْيِي الْكُلَّ، وَالْمَسِيحِ يَشُوع الَّذِي شَهِدَ لَدَى بِيلاَطُسَ الْبُنْطِيِّ بِالاعْتِرَافِ الْحَسَنِ: 14أَنْ تَحْفَظَ الْوَصِيَّةَ نَقِيَّةَ بِلَا لَوْمٍ حَتَّى ظُهُورِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، 15الَّذِي سَيُبَيِّنُهُ فِي مَوَاعِيِدِهِ الْمُبَارَكُ الْعَزِيزُ الْوَحِيدُ: مَلِكُ الْمُلُوكِ وَرَبُّ الأَرْبَابِ، 16وَحْدَهُ لاَ يَفْنَى، آهِلًا فِي نُورٍ لاَ يُدْنَى مِنْهُ، لَمْ يَرَهُ أَيُّ إِنْسَانٍ وَلاَ يَقْدِرُ أَنْ يَرَاهُ، لَهُ الْكَرَامَةُ وَالْقُدْرَةُ الدَهْرِيَّةُ. آمِينَ.

17أَوْصِ أَغْنِيَاءَ هَذَا الدَّهْرِ أَلاَ يَتَكَبَّرُوا، وَلاَ يَتَّكِلُوا عَلَى الْغِنَى غَيْرِ الثَّابِتِ، بَلْ عَلَى يَهْوِه الْحَيِّ الَّذِي يَمْنَحُنَا كُلَّ شَيْءٍ بِوَفْرَةٍ لِلتَّمَتُّعِ. 18وَأَنْ يَصْنَعُوا خَيْراً، وَأَنْ يَكُونُوا أَغْنِيَاءَ بأَعْمَالٍ صَالِحَةٍ، وَأَنْ يَكُونُوا كُرَمَاءً فِي الْعَطَاءِ والشَرِكَةِ، 19مُدَّخِرِينَ لذَوَاتِهِمْ أَسَاسًا حَسَنًا لِلْمُسْتَقْبَلِ، لِكَيْ يَقْفِشُوا الْحَيَاةَ الْحَقِيقِيَّةَ.

20يَا تِيمُوثَاوُسُ، احْرُسْ الْوَدِيعَةَ، تَجَنَّبِ الْكَلاَمِ الْبَاطِلِ الدَّنِسِ، وتَنَاقُضَاتِ مَا يُسَمَّى زُوراً «مَعْرِفَة».21الَّتي لَوْ تَظَاهَرَ بِهِا بَعْضُهُمْ زَاغُوا عَنْ الإِيمَانِ. 22اَلنِّعْمَةُ مَعَكَ. آمِينَ.

الأصحَاحُ السَّابعُ
1وَسَأَلَ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ اسْتِفَانُوسَ: «هَلْ هَذَا صَحِيحٌ؟» 2فأجابَ: «اسْمَعُوا أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ وَالآبَاءُ! ظَهَرَ إِلهُ الْمَجْدِ لأَبِينَا إِبْرَاهَام وَهُوَ فِي مَا بَيْنَ النَّهْرَيْنِ، قَبْلَمَا سَكَنَ فِي حَارَانَ 3وَقَالَ لَهُ: اتْرُكْ أَرْضَكَ وَعَائِلَتَكَ، وَارْحَلْ إِلَى الأَرْضِ الَّتِي أُرِيكَ. 4حِينَئِذٍ خَرَجَ مِنْ أَرْضِ الْكَلْدَانِيِّينَ وَسَكَنَ فِي حَارَانَ. وَبَعْدَمَا مَاتَ أَبُوهُ، نَقَلَهُ مِنْ هُنَاكَ، إِلَى هذِهِ الأَرْضِ الَّتِي تَسْكُنُونَ فِيهَا الآنَ. 5وَلَمْ يُعْطِهِ فِيهَا مِيرَاثًا وَلاَ مَوْطِئَ قَدَمٍ، وَلكِنْ وَعَدَ أَنْ يُعْطِيَهَا مُلْكًا لَهُ وَلِنَسْلِهِ مِنْ بَعْدِهِ، وَلَمْ يَكُنْ لَهُ وَلَدٌ بَعْدُ. 6وَكَلَّمَهُ يَهْوِه بأَنَّ نَسْلَهُ سيَتَغَرَّبَ فِي أَرْضٍ غَرِيبَةٍ، وَيُسْتَعْبَدُ وَيُزَلُّ أَرْبَعَ مِئَةِ سَنَةٍ، 7وَقَالَ يَهْوِه له: الأُمَّةُ الَّتِي تَسْتَعْبِدُهُم سَأَدِينُهَا، وَبَعْدَ ذلِكَ سيَخْرُجُونَ وَيَخْدِمُونَنِي فِي هذَا الْمَكَانِ. 8وَأَعْطَاهُ عَهْدَ الْخِتَانِ، وَلمَّا وُلِدَ إِسْحَاقُ، خَتَنَهُ فِي الْيَوْمِ الثَّامِنِ. وَإِسْحَاقُ وَلَدَ يَعْقُوبَ، وَيَعْقُوبُ وَلَدَ الآبَاءُ الأَوَّلُونَ الاثْنَيْ عَشَرَ. 9وَحَسَدَ الآبَاءُ الأَوَّلُونَ يُوسُفَ وَأَوْفُوهُ إِلَى مِصْرَ، وَلكنَّ يَهْوِه كَانَ مَعَهُ، 10وَأَنْقَذَهُ مِنْ جَمِيعِ مَشَاكِلِه، وَأَعْطَاهُ نِعْمَةً وَحِكْمَةً أَمَامَ فِرْعَوْنَ مَلِكِ مِصْرَ، فَأَقَامَهُ مُدَبِّرًا عَلَى مِصْرَ وَعَلَى كُلِّ بَيْتِهِ.

11«ثُمَّ أَتَى جُوعٌ وَضِيقٌ عَظِيمٌ عَلَى كُلِّ أَرْضِ مِصْرَ وَكَنْعَانَ، فَلم يَجِدْ آبَاؤُنَا طَعَامًا. 12وَلَمَّا سَمِعَ يَعْقُوبُ أَنَّ فِي مِصْرَ قَمْحًا، بَعَثَ آبَاءَنَا أَوَّلَ مَرَّةٍ. 13وَفِي الْمَرَّةِ الثَّانِيَةِ تَعرَّفَ يُوسُفُ عَلَى إِخْوَتِهِ، وَعَرِفَ فِرْعَوْنُ بعَائِلةِ يُوسُفَ. 14فَأَرْسَلَ يُوسُفُ وَاسْتَدْعَى أَبَاهُ يَعْقُوبَ وَجَمِيعَ عَائِلَتِه، خَمْسَةً وَسَبْعِينَ نَفْسًا. 15فَنَزَلَ يَعْقُوبُ إِلَى مِصْرَ وَمَاتَ هُوَ وَآبَاؤُنَا، 16وَنُقِلُوا إِلَى شَكِيمَ وَوُضِعُوا فِي الْقَبْرِ الَّذِي اشْتَرَاهُ إِبْرَاهَام مِنْ بَنِي حَمُورَ أَبِي شَكِيمَ بِبعضِ الفِضَّةِ. 17وَكَلَّمَا اقْترُبُ زَمَانُ الْوَعِدِ الَّذِي أَقْسَمَ يَهْوِه بِهِ لإِبْرَاهَام، نَمَا شَعْبُنا وَكَثُرَ فِي مِصْرَ، 18إِلَى أَنْ قَامَ مَلِكٌ آخَرُ لَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ يُوسُفَ. 19فَغَدَرَ بجِنْسِنَا وَأَسَاءَ إِلَى آبَائِنَا، وأَجْبَرَهُمْ عَلَى التَّخَلِّي عَنْ أَطْفَالِهِمْ لِيَمُوتُوا.

20«وَفِي ذلِكَ المَوْعِدِ وُلِدَ مُوشَه وَكَانَ جَمِيلاً جِدًّا، فَتَرَبَّيَ ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ فِي بَيْتِ أَبِيهِ. 21وَلَمَّا تَرَكَهُ أهلُهُ، اتَّخَذَتْهُ ابْنَةُ فِرْعَوْنَ وَرَبَّتْهُ وَتَبَنَّتْهُ. 22فَتَهَذَّبَ مُوشَه بِكُلِّ حِكْمَةِ الْمِصْرِيِّينَ، وَكَانَ مُقْتَدِرًا فِي الأَقْوَالِ وَالأَعْمَالِ. 23وَلَمَّا بلَغَ زَمَانَ الأربعينَ، فَكَّرَ أَنْ يَفْتَقِدَ إِخْوَتَهُ بَنِي إِسْرَائِيلَ. 24وَلمَّا رَأَى وَاحِدًا مَظْلُومًا دَافَعَ عَنْهُ، وَانْتَقَمَ لَهُ فَقَتَلَ الْمِصْرِيَّ. 25وظَنَّ أَنَّ إِخْوَتَهُ سيَفْهَمُونَ أَنَّ يَهْوِه سيُعْطِيهِمْ نَجَاةً عَلَى يَدِهِ، فَلَمْ يَفْهَمُوا. 26وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي وَجَدَ اَثنَينِ مِنهُم يَتَقاتلانِ، فدَعاهُما إلى الصُّلحِ قَائِلاً: أَنْتُمَا أَخَوَانِ، فَلِمَاذَا يَعْتَدِي أَحَدُكُمَا عَلَى الآخَرِ؟ 27فدَفَعَهُ المُعْتَدِي قَائِلاً: مَنْ أَقَامَكَ رَئِيسًا وَقَاضِيًا عَلَيْنَا؟ 28أَتُرِيدُ أَنْ تَقْتُلَنِي كَمَا قَتَلْتَ الْمِصْرِيَّ أَمْساً؟ 29فَهَرَبَ مُوشَه بِسَبَبِ هذِهِ الْكَلِمَةِ، وسكَنَ غَرِيبًا فِي أَرْضِ مَدْيَانَ، حَيْثُ وَلَدَ ابْنَيْنِ.

30«وبَعدَ أربعينَ سنَةً، ظَهَرَ لَهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فِي لَهِيبِ عُلَّيْقَةٍ نَارِيَّةٍ فِي بَرِّيَّةِ جَبَلِ سِينَاءَ. 31فَلَمَّا رَأَى مُوشَه ذلِك تَعَجَّبَ مِنَ المَشْهَدِ. فَاقْتَرَبَ لِيَسْتَطْلِعَ الأَمْرَ، فَنَادَاه صَوْتُ يَهْوِه: 32أَنَا إِلهُ آبَائِكَ، إِلهُ إِبْرَاهَام وَإِلهُ إِسْحَاقَ وَإِلهُ يَعْقُوبَ. فَارْتَعَدَ مُوشَه وَلَمْ يَجْرُؤُ أَنْ يَنْظُرَ. 33فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: حِلَّ نَعْلَيْكَ، لأَنَّ المَكَانَ الَّذي أنْتَ وَاقِفٌ عَلَيْهِ أَرْضٌ مُقَدَّسَةٌ. 34لَقَدْ رَأَيْتُ مَذَلَّةِ شَعْبِي فِي مِصْرَ، وَسَمِعْتُ أَنِينَهُمْ فنَزَلْتُ لأُنْقِذَهُمْ. فَهَلُمَّ الآنَ لأُرْسِلَكَ إِلَى مِصْرَ.

35«مُوشَه الَّذِي أَنْكَرُوهُ قَائِلِينَ: "مَنْ أَقَامَكَ رَئِيسًا وَقَاضِيًا؟" أَرْسَلَهُ يَهْوِه رَئِيسًا وَمُحَرِّراً لَهُمْ بِمُسَاعَدَةِ الْمَبْعُوثِ الَّذِي ظَهَرَ لَهُ فِي الْعُلَّيْقَةِ. 36قأَخْرَجَهُمْ صَانِعًا عَجَائِبَ وَمُعْجِزَاتٍ فِي أَرْضِ مِصْرَ، وَفِي الْبَحْرِ الأَحْمَرِ، وَفِي الْبَرِّيَّةِ أَرْبَعِينَ سَنَةً. 37مُوشَه هُوَ الَّذِي قَالَ لِأبْنَاءِ إِسْرَائِيلَ: سَيُقِيمُ لَكُمُ يَهْوِه إِلهُكُمْ نَبِيًّا مِثْلِي مِنْ إِخْوَتِكُمْ[1079]. 38وهُوَ الَّذِي كَانَ فِي الكَنِيسَةِ[1080] فِي الْبَرِّيَّةِ، مَعَ المَبْعُوثِ الّذي كَلَّمَهُ على جبَلِ سيناءَ، فتَلقّى كَلماتٍ حَيَّةً ليَنقُلَها إلَى آبائِنا ثُمَّ إلَينا. 39ولكنَّ آباءَنا رفَضوا أنْ يُطيعوهُ، فأزاحوهُ وَتَحَوَّلَتْ قُلوبُهُم إلى مِصْرَ، 40قَائِلِينَ لِهَارُونَ: اِصنَعْ لَنَا آلِهَةً تَتَقَدَّمُ أَمَامَنَا، لأَنَّنا لاَ نَعْرِفُ مَاذَا أَصَابَ مُوشَه الَّذِي أَخْرَجَنَا مِنْ أَرْضِ مِصْرَ! 41فصَنَعُوا وَقْتَها عِجْلاً صَنَمًا وَقَدَّمُوا لَهُ ذَبِيحَةً، وَفَرِحُوا بِأَعْمَالِ أَيْدِيهِمْ. 42فَتَحَوَّلَ يَهْوِه عَنْهُمْ وَتَرَكَهُمْ يَخْدِمُونَ قُوَّاتِ السَّمَاءِ، كَمَا جَاءَ فِي كِتَابِ الأَنْبِيَاءِ: يَا بَيْتَ إِسْرَائِيلَ، هَلْ قَدَّمتُم لِي ذَبَائِحَ وَقَرَابِينَ أَرْبَعِينَ سَنَةً فِي الْبَرِّيَّةِ؟ 43لَا بَلْ حَمَلْتُمْ خَيْمَةَ مُولُوكَ، وَنَجْمَ إِلهِكُمْ رِيفَانَ، التِّمْثَالَيْنِ اللَّذَيْنِ صَنَعْتُمْ لِتَسْجُدُوا لَهُمَا! سَأَنْفِيكُمْ إِلَى مَا وَرَاءَ بَابِلَ!

44«وكانَ معَ آبائِنا في البرِّيَّةِ خَيمةُ الشَّهادَةِ الّتي صَنَعها موسى، كما أمرَهُ (يَهْوِه)، على المِثالِ الّذي رآهُ. 45ثُمَّ دَخَلَ بِهَا آبَاؤُنَا مَعَ يَشُوعَ إلَى مَمَالِكِ الأُمَمِ الَّذِينَ طَرَدَهُمُ يَهْوِه مِنْ أَمَامِهِم، واحْتَفَظُوا بِها تِبَاعًا إِلَى أَيَّامِ دَاوُدَ 46الَّذِي نَالَ نِعْمَةً نَظِيرَ يَهْوِه، وَالْتَمَسَ أَنْ يَجِدَ تَخْيِيمًا لإِلهِ يَعْقُوبَ. 47وَلكِنَّ سُلَيْمَانَ هوَ الّذي بَنَى لَهُ بَيْتًا. 48لكِنَّ الْعَلِيَّ لاَ يَسْكُنُ فِي بُيوتًا صَنَعتها الأيدي، كَمَا يَقُولُ (على لسان) النَّبِيُّ: 49"السَّمَاءُ عَرْشِي لِي، وَالأَرْضُ مَوْطِئٌ لِقَدَمَيَّ. فأَيَّ بَيْتٍ تَبْنُونَ لِي؟ يَقُولُ يَهْوِه، وَأَيٌّ مَكَانُ هُوَ رَاحَتِي؟ 50 أما صَنَعَت يَداي هذا كُلَّهُ؟" 51يَا قُسَاةَ الرِّقَابِ، وَغَيْرَ الْمَخْتُونَةِ قُلُوبِكُمْ وَآذَانِكُم! أنتُم مِثلُ آبائِكُم، دَائِمًا تُقَاوِمُونَ الرُّوحَ الْقُدُسَ! 52أَيُّ مِنَ الأَنْبِيَاءِ لَمْ يَضْطَهِدْهُ آبَاؤُكُمْ؟ أما قَتَلُوا الَّذِينَ سَبَقُوا فَأَنْبَأُوا بِمَجِيءِ الْبَارِّ، الَّذِي أسلَمْتُموهُ وقَتَلْتُموهُ؟ 53أَخَذْتُمُ التَوْرَاةَ بِتَرْتِيبِ مَبْعُوثِينَ وَلَمْ تَحْتَرِسُوهَا».

54فَلَمَّا سَمِعُوه مَلأ الْغَيْظُ قُلُوبَهُمْ وَصَرُّوا بِأَسْنَانِهِمْ لَهُ. 55وَأَمَّا هُوَ فَحَدَّقَ إِلَى السَّمَاءِ مُمْتَلِئاً مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ، فَرَأَى مَجْدَ يَهْوِه، وَيَشُوع قَائِمًا عَنْ يَمِينِ يَهْوِه. 56فَقَالَ: «أَرَى السَّمَاوَاتِ مَفْتُوحَةً، وَابْنَ الإِنْسَانِ قَائِمًا عَنْ يَمِينِ يَهْوِه». 57فَصَاحُوا بِصَوْتٍ عَظِيمٍ وَسَدُّوا آذَانَهُمْ، وَهَجَمُوا عَلَيْهِ معاً، 58وَأَخْرَجُوهُ خَارِجَ الْمَدِينَةِ وَرَجَمُوهُ. وَخَلَعَ الشُّهُودُ مَلَابِسَهُم (الخَارِجِيَّةَ) عِنْدَ قَدَمَيْ شَابٍّ اسْمُهُ شَاوُلُ. 59فَرَجَمُوا اسْتِفَانُوسَ وَهُوَ يَدْعُو وَيَقُولُ: «يَاْه يَشُوع، اقْبَلْ رُوحِي». 60ثُمَّ جَثَا عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَصَرَخَ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «يَا يَهْوِه، لاَ تُقِمْ لَهُمْ هذِهِ الْخَطِيَّةَ». وَلمَّا قَالَ هذَا رَقَدَ.

1أَمْ تَجْهَلُونَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ ­ وَأَنَا أُكَلِّمُ الْعَارِفِينَ بِالتَوْرِاة ­ أَنَّ التَوْرِاةَ تَسُودُ عَلَى الإِنْسَانِ مَا دَامَ زَمَانُ حَيَاتِهِ؟ 2فالْمَرْأَةُ الخَاضِعةُ لرَجُلٍ تَرْبِطُهَا التَوْرِاة بِرَجُلٍ ْحَيٍّ. وَلكِنْ إِنْ مَاتَ رَجُلُهَا فَقَدْ تَحَرَّرَتْ مِنْه (بِحَسَبِ) التَوْرِاة. 3فمَا دَامَ رَجُلَها حَيًّا تُدْعَى زَانِيَةً إِنْ صَارَتْ لِرَجُل آخَرَ. وَلكِنْ إِنْ مَاتَ رَجُلُها تَتَحَرَّرُ مِنَ التَوْرِاة، حَتَّى إِنَّهَا لَيْسَتْ زَانِيَةً إِنْ صَارَتْ لِرَجُل آخَرَ. 4بالمِثْلِ يَا إِخْوَتِي وَأَخَوَاتِي، أَنْتُمْ قَدْ مُتُّمْ بِجِسْمِ الْمَسِيحِ عَنْ التَوْرِاة، لِكَيْ تَصِيرُوا لآخَرَ، لمَنْ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، لِكَي نُثْمِرَ ِليَهْوِه. 5لَمَّا كُنَّا فِي طَبِيعَتِنَا اللّحْمِيّة حَرَّكَتْنِا أَهْوَاءُ الْخَطَايَا فِي أَعْضَائِنَا بِوَاسِطَةِ التَوْرِاة، فَأَثْمَرْنَا لِلْمَوْتِ. 6وَأَمَّا الآنَ فَقَدْ تَحَرَّرْنَا مِنَ التَوْرِاة، إِذْ مُتْنَا عَمَّا يُقَيِّدُنَا، حَتَّى نَعْبُدَ بتَجَدُّدِ الرُّوحِ لاَ قِدَمِ الْحَرْفِ.

7فَمَاذَا نَقُولُ؟ هَلِ التَوْرِاة خَطِيَّةٌ؟ حَاشَا! وَلكِنِّي لَمْ أَعْرِفِ الْخَطِيَّةَ إِلاَّ بِالتَوْرِاة. لإِنَّي لَمْ أَعْرِفَ الشَّهْوَةَ لَوْ لَمْ تَقُلِ التَوْرِاة: «لاَ تَشْتَهِ». 8وَلكِنَّ الْخَطِيَّةَ اسْتَغَلَّتْ هَذِهِ الْوَصِيَّةَ فَأَثَارَتْ فِيَّ كُلَّ شَهْوَةٍ. لأَنَّ الْخَطِيَّةَ مَيِّتَةٌ بِدُونِ التَوْرِاة. 9وقَدْ كُنْتُ قَبْلاً حَيًّا بِدُونِ التَوْرِاة. وَلكِنْ لَمَّا جَاءَتْ الْوَصِيَّةُ عَاشَتِ الْخَطِيَّةُ، فَمُتُّ أَنَا، 10فَصَارَتْ الْوَصِيَّةُ الَّتِي لِلْحَيَاةِ مَصْدَرًا لْمَوْتِي. 11لأَنَّ الْخَطِيَّةَ اسْتَغَلَّتِ الْوَصِيَّةَ، فخَدَعَتْنِي وَقَتَلَتْنِي بِهَا. 12إِذًا التَوْرِاة مُقَدَّسةٌ، وَالْوَصِيَّةُ مُقَدَّسَةٌ وَعَادِلَةٌ وَصَالِحَةٌ. 13فَهَلْ صَارَ الصَّالِحُ مَوْتًا لِي؟ حَاشَا! بَلِ الْخَطِيَّةُ. لِكَيْ تَظْهَرَ كخَطِيَّةٍ أَنْتَجَتْ لِيَ مَوْتًا بِمَا هُوَ صَالِحٌ، لِكَيْ تَصِيرَ الْخَطِيَّةُ خَاطِئَةً جِدًّا بِالْوَصِيَّةِ.

14فَإِنَّنَا نَعْرِفُ أَنَّ التَوْرِاة رُوحِيَّةٌ، وَأَمَّا طَبِيعَتِي اللّحْمِيّة بِيعَتْ للْخَطِيَّةِ. 15لأَنِّي لَا أَفْهَمُ أَفْعَالِي، إِذْ لَا أَفْعَلُ مَا أَرَغَبُ، بَلْ أَصْنَعُ مَا أَكْرَهُ. 16فَإِنْ كُنْتُ أَصْنَعُ مَا لَا أُرِيدُهُ، فَإِنِّي أُوَافِقُ أَنَّ التَوْرِاة حَسَنةٌ. 17فَالآنَ لَسْتُ أَنَا مَنْ يَصْنَعُ ذلِكَ، بَلِ الْخَطِيَّةُ الآهِلَةُ فِيَّ. 18فَإِنِّي أَعْرِفُ أَنَّهُ لَا يَأْهَلُ فِيَّ، أَيْ فِي طَبِيعَتِي اللّحْمِيّة، شَيْءٌ صَالِحٌ. فعِنْدِي الرَغْبَةُ، ولَكنّي لِا أَمْلُكُ القُدْرَةَ عَلَى فِعْلِ الصَلَاحِ. 19لأَنِّي لَا أَصْنَعُ الصَلَاحَ الَّذي أَرْغَبُهُ، بَلِ أَفْعَلُ الشَّرَّ الَّذِي لَا أَرْغَبُهُ. 20فَإِنْ كُنْتُ أَصْنَعُ مَا لَا أُرِيدُهُ، فَلَسْتُ أَنَا فَاعِلَه، بَلِ الْخَطِيَّةُ الآهِلَةُ فِيَّ. 21أَجِدُ التَوْرِاةَ تُرِيدُني أَنْ أَصْنَعَ الصَلَاحَ بَيْنَما الشَّرُّ مُقِيمٌ عِنْدِي. 22أَبْتَهِجُ بِتَوْرِاةِ يَهْوِه وَفْقًا للإِنْسَانِ الدَاخِلِيّ. 23وَلكِنِّي أُبْصِرُ تَوْرَاةً أُخْرَى فِي أَعْضَائِي تُحَارِبُ التَوْرِاةَ فِي عَقْلِي، وَتَأْسِرَنِي إِلَى تَوْرَاةَ الْخَطِيَّةِ الْكَائِنَةِ فِي أَعْضَائِي. 24وَيْحِي أَنَا الإِنْسَانُ الشَّقِيُّ! مَنْ يُنْقِذُنِي مِنْ جِسْمِ الْمَوْتِ هذَا؟ 25أَشْكُرُ يَهْوِه بِيَشُوع الْمَسِيحِ رَبِّنَا! إِذًا أَنَا بِعَقْلِي أَتَعَبَّدُ بتَوْرِاةِ يَهْوِه، وَلكِنْ بطَبِيعَتِي اللّحْمِيّة للْخَطِيَّةِ.

1وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ الأُمُورِ الَّتِي كَتَبْتُمْ لِي عَنْهَا مِثْلَ: "أنه حَسَنٌ لِلرَّجُلِ أَنْ لاَ يَمَسَّ امْرَأَةً". 2لكِنّي (أقول) منعاً للزِّنَا، لِيَكُنْ لِكُلِّ وَاحِدٍ امْرَأَتُهُ، وَلْيَكُنْ لِكُلِّ وَاحِدَةٍ رَجُلُهَا. 3ولِيُوفِ الزَّوْجُ للْمَرْأَة مَدْيُونِيَّتِهَا، وَكَذلِكَ الْمَرْأَةُ لِزَوْجَها. 4فلَيْسَ لِلْمَرْأَةِ سُلْطَةَ عَلَى جَسَدِهَا، بَلْ لرَجُلِها. وَكَذلِكَ الرَّجُلُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَةَ عَلَى جَسَدِهِ، بَلْ لِامَرْأَتِه. 5لاَ يَحْرِمُ أَحَدُكُمُ الآخَرَ، إِلاَّ أَنْ يَكُونَ عَلَى اتّفَاقٍ، إِلَى مَوْعِدٍ مُحَدّدٍ، لِكَيْ تَتَفَرَّغُوا للصَّلاَةِ، ثُمَّ تَجْتَمِعُوا مَعًا أَيْضًا لِكَيْ لاَ يُجَرِّبَكُمُا الشَّيْطَانُ لِعَدَمِ ضَبْطِ النَّفْسِ.6لكِنًّني أَقُولُ هذَا إذناً لاَ أَمْراً. 7لأَنِّي أُرِيدُ أَنْ يَكُونَ جَمِيعُ النَّاسِ كَمَا أَنَا. لكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ لَهُ مَوْهِبَتُهُ الْخَاصَّةُ مِنَ يَهْوِه. وَاحِدٌ هكَذَا وَالآخَرُ هكَذَا.

8وَلكِنْ أَقُولُ لِغَيْرِ الْمُتَزَوِّجِينَ وَلِلأَرَامِلِ، إِنَّهُ حَسَنٌ لَهُمْ أن يَبْقَوْا مِثْلِي. 9وَلكِنْ إِنْ لَمْ يَضْبُطُوا أَنْفُسَهُمْ، فَلْيَتَزَوَّجُوا. لأَنَّ الزَّوَاجَ أَفْضَلَ مِنَ التَّحَرُّقِ. 10وَأَمَّا الْمُتَزَوِّجُونَ، فَأُوصِيهِمْ، لاَ أَنَا بَلِ يَهْوِه، أَلاَّ تَنْفَصِلَ الْمَرْأَةُ عَنْ رَجُلِهَا، 11وَإِنْ انْفَصَلَتْ عَنْهُ، فَلْتَلْبَثْ غَيْرَ مُتَزَوِّجَةٍ، أَوْ لِتُصَالِحْ رَجُلَهَا. وَألاَ يَتْرُكِ[1126] الرَّجُلُ امْرَأَتَهُ. 12وَأَمَّا الْبَاقُونَ، فَأَقُولُ لَهُمْ أَنَا، لاَ يَهْوِه: إِنْ كَانَ أَخٌ لَهُ امْرَأَةٌ غَيْرُ مُؤْمِنَةٍ، وَهِيَ تَرْتَضِي أَنْ تَأْهَلَ مَعَهُ، فَلاَ يَتْرُكْهَا. 13وَالْمَرْأَةُ الَّتِي لَهَا رَجُلٌ غَيْرُ مُؤْمِنٍ، وَهُوَ يَرْتَضِي أَنْ يَأْهَلُ مَعَهَا، فَلاَ تَتْرُكْهُ. 14لأَنَّ الرَّجُلَ غَيْرَ الْمُؤْمِنِ مُقَدَّسٌ فِي الْمَرْأَةِ، وَالْمَرْأَةُ غَيْرُ الْمُؤْمِنَةِ مُقَدَّسَةٌ فِي الرَّجُلِ. وَإِلاَّ فَأَوْلاَدُكُمْ نَجِسُونَ، لَكِنَّهُم الآنَ مُقَدَّسُونَ. 15أَمَّا انْفَصَلَ غَيْرُ الْمُؤْمِنِ، فَلِيَنْفَصِلْ. فَلَا يُسْتَعْبَدُ الأَخُ أَوِ الأُخْتُ فِي مِثْلِ هذِهِ الْحَالاَتِ، لأَنَّ يَهْوِه قَدْ دَعَانَا فِي السَّلاَمِ. 16لأَنَّهُ كَيْفَ تَعْلَمِينَ أَيَّتُهَا الْمَرْأَةُ، إِذَا كُنْتِ ستُخَلِّصِينَ الرَّجُلَ؟ وكَيْفَ تَعْرِفُ أَيُّهَا الرَّجُلُ، إِذَا كُنْتَ ستُخَلِّصُ الْمَرْأَةَ؟ 17غَيْرَ أَنَّهُ كَمَا قَسَمَ يَهْوِه لِكُلِّ وَاحِدٍ، وكَمَا دَعَا الإله يَهْوِه كُلَّ وَاحِدٍ، هكَذَا لِيَسْلُكْ. وَهكَذَا أَنَا آمُرُ فِي جَمِيعِ الْكَنَائِسِ. 18إذا دُعِيَ أَحَدٌ وَهُوَ مَخْتُونٌ، فَلاَ يَصِرْ أَغْلَفاً. وإذا دُعِيَ أَحَدٌ وهو أَغْلَفٌ، فَلاَ يَخْتَتِنْ. 19لَيْسَ الْخِتَانُ شَيْئًا، وَلَيْسَتِ الْغُلْفَةُ شَيْئًا، بَلْ حِفْظِ وَصَايَا الرب ِّيَهْوِه. 20 فَلْيَلْبَثْ إذن كُلُّ وَاحِدٍ في اَلدَّعْوَةُ الَّتِي دُعِيَ فِيهَا. 21إذا دُعِيتَ وَأَنْتَ عَبْدٌ فَلاَ تَقْلَق. لكنْ إِنِ اسْتَطَعْتَ أَنْ تَصِيرَ حُرًّا فَأَحْرَى بِكَ أن تَغْتَنِمَهَا. 22لأَنَّ مَنْ دُعِيَ فِي يَهْوِه وَهُوَ عَبْدٌ، فَهُوَ عَتِيقُ الربِّ يَهْوِه. كَذلِكَ الْحُرُّ الْمَدْعُوُّ هُوَ عَبْدٌ لِلْمَسِيحِ. 23قَدِ اشْتُرِيتُمْ بِثَمَنٍ، فَلاَ تَصِيرُوا عَبِيدًا لِلنَاسِ.24أَيُّهَا الإِخْوَةُ مَا دُعِيَ فِيهِ كُلُّ وَاحِدٍ فَلْيَلْبَثْ فِيه مَعَ يَهْوِه.

25وَأَمَّا الْعَذَارَى، فَلَيْسَ عِنْدِي أَمْرٌ مِنَ يَهْوِه فِيهِنَّ، وَلكِنَّنِي أُعْطِي مَشُورَةً كَمَنْ رَحِمَهُ يَهْوِه ليَكُونَ أَمِينًا. 26فَأَظُنُّ لِسَبَبِ الضِّيقِ الْحَاضِرِ أَنَّهُ حَسَنٌ لِلإِنْسَانِ أَنْ يَبْقَى عَلَى حَالِهِ 27أَنْتَ مُرْتَبِطٌ بِامْرَأَةٍ، فَلاَ تَطْلُبِ الانْحِلَالَ. وإذَا تَحَلَّلْتَ مِنْ امْرَأَةٍ، فَلاَ تَطْلُبِ امْرَأَةً. 28لكِن إِنْ تَزَوَّجْتَ فَأَنْتَ لَمْ تُخْطِئْ. وَإِنْ تَزَوَّجَتِ الْعَذْرَاءُ فهي لَمْ تُخْطِئْ. وَلكِنَّ مِثْلَ هؤُلاَءِ يَكُونُ لَهُمْ ضِيقٌ فِي لحَمْ ِالْجَسَدِ. َإِنِّي أُرِيدُ حِمَايَتَكُمْ. 29أَقُولُ لَكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ: المَوْعِدُ يَتَقَاصَرُ، ومن الآن سيَكُونَ الَّذِينَ لَهُمْ نِسَاءٌ كَأَنْ لَيْسَ لَهُمْ، 30وَالَّذِينَ يَبْكُونَ كَأَنَّهُمْ لاَ يَبْكُونَ، وَالَّذِينَ يَفْرَحُونَ كَأَنَّهُمْ لاَ يَفْرَحُونَ، وَالَّذِينَ يَشْتَرُونَ كَأَنَّهُمْ لاَ يَمْلِكُونَ، 31وَالَّذِينَ يَسْتَغِلُّونَ هذَا الْعَالَمَ كَأَنَّهُمْ لاَ يَسْتَغِلُّونَهُ. لأَنَّ هَيْئَةَ هذَا الْعَالَمِ تَزُولُ. 32فَأُرِيدُ أَنْ تَكُونُوا بِلاَ هَمٍّ. غَيْرُ الْمُتَزَوِّجِ يَهْتَمُّ فِي مَا لِلرَّبِّ كَيْفَ يُرْضِي يَهْوِه، 33وَأَمَّا الْمُتَزَوِّجُ فَيَهْتَمُّ فِي مَا لِلْعَالَمِ كَيْفَ يُرْضِي امْرَأَتَهُ. فَاهْتِمَامُهُ مُنْقَسِمٌ. 34كَذَلِكَ المَرْأَة غَيْرُ الْمُتَزَوِّجَةِ وَالْعَذْرَاءِ تَهْتَمَّانِ بِأُمُورِ يَهْوِه لِتَكُونَا مُقَدَّسَتان جَسَدًا وَرُوحًا. وَأَمَّا الْمُتَزَوِّجَةُ فَتَهْتَمُّ فِي مَا لِلْعَالَمِ كَيْفَ تُرْضِي رَجُلَهَا.

35هذَا أَقُولُهُ لجَدْوَاكُم، لَيْسَ لِكَيْ أُلْقِيَ عَلَيْكُمْ قيداً، بَلْ لأَجْلِ التَشْرِيفِ وَالْمُثَابَرَةِ لِيهْوِه دُونَ ارْتِبَاكٍ. 36وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَظُنُّ أَنَّهُ يَصْنَعُ أَمْرًا غَيْرَ لاَئِقٍ نَحْوَ عَذْرَائِهِ إِذَا تَجَاوَزَتِ سِنْ الشَبَابِ، وَهكَذَا لَزِمَ أَنْ يَصِيرَ، فَلْيَصْنَعْ مَا يُرِيدُ. فهو لاَ يُخْطِئُ. ليَدَعْهُن يَتَزَوِجْنَ. 37وَأَمَّا مَنْ عَقَدَ الْعَزْمَ فِي قَلْبِهِ، وَلَمْ يَكُنْ مُضْطَرّاً، بَلْ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى إِرَادَتِهِ، وَقَدْ قَرَّرَ فِي قَلْبِهِ أَنْ يَحْفَظَ عَذْرَاءَهُ، فطَيِّبًا يَصْنَعُ. 38إِذًا، مَنْ زَوَّجَ (عذراءه) فطَيِّبًا يَصْنَعُ، وَمَنْ لاَ يُزَوِّجُ (عذرائه) يَصْنَعُ أَفْضَلَ. 39الْمَرْأَةُ مُرْتَبِطَةٌ برَجُلِهَا مَا دَامَ زَمَانُ حَيَاتِهِ. وَلكِنْ إِنْ مَاتَ رَجُلُهَا، فَهِيَ حُرَّةٌ لِكَيْ تَتَزَوَّجَ بِمَنْ تُرِيدُ، فَقَطْ فِي الرَبِّ. 40وَلكِنَّهَا أَكْثَرُ غِبْطَةً إِنْ لَبِثَتْ هكَذَا، بِحَسَبِ مَشُورَتِي. وَأَظُنُّ أَنِّي عِنْدِي رُوحُ يَهْوِه.

1فَإِذْ لَنَا هذِهِ الوُعُودُ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ لِنُطَهِّرْ ذَوَاتِنَا مِنْ كُلِّ دَنَسِ لَحْميّ أوْ رُّوحِيّ، مُكَمِّلِينَ الْقَدَاسَةَ فِي خَوْفِ يَهْوِه.

2اِقْبَلُونَا. لَمْ نَظْلِمْ أَحَدًا. لَمْ نُؤْذِ أَحَدًا. لَمْ نَسْتَغِلَّ أَحَدًا. 3لاَ أَقُولُ هذَا لأِدَانَتِكُم، لأَنِّي قَدْ قُلْتُ سَابِقًا إِنَّكُمْ فِي قُلُوبِنَا، لِنَمُوتَ مَعَكُمْ ونَحْيَا مَعَكُمْ. 4لِي ثِقَةٌ كَثِيرَةٌ بِكُمْ. وافْتِخَاري كَثِيرٌ بِكُمْ. قَدِ امْتَلأْتُ تَعْزِيَةً وَازْدَدْتُ فَرَحًا جِدًّا فِي كُلِّ ضِيقَتِنَا. 5لأَنَّنَا لَمَّا أَتَيْنَا إِلَى مَكِدُونِيَّةَ لَمْ يسترح جَسَدُنَا بَلْ كُنَّا مَضْغُوطِينَ فِي كُلِّ شَيْءٍ: مِنْ الخَارِجِ خُصُومَاتٌ، ومِنْ دَاخِل مَخَاوِفُ. 6لكِنَّ يَهْوِه الَّذِي يُرِيحُ الْمُتَّضِعِينَ أَرَاحَنَا بِمَجِيءِ تِيطُسَ. 7وَلَيْسَ بِمَجِيئِهِ فَقَطْ بَلْ بالتَعْزِيَةِ الَّتِي عَزَّيْتُمُوه بِهَا، فهُوَ يُخْبِرُنَا بِشَوْقِكُمْ وَحُزْنِكُمْ وَغَيْرَتِكُمْ لأَجْلِي، ففَرِحْتُ جِداً. 8فإِنْ كُنْتُ قَدْ أَحْزَنْتُكُمْ بِالرِّسَالَةِ لَسْتُ نَادِماً (الآَن)، مَعَ أَنِّي قد نَدِمْتُ (لفترة). لأَنِّي أُدْرِكُ[1133] أنَّ تِلْكَ الرِّسَالَةَ أَحْزَنَتْكُمْ وَلَوْ إِلَى حِينٍ. 9واَلآنَ أَنَا فَرْحانٌ، لاَ لحُزْنِكُمْ، بَلْ لأَنَّكُمْ حَزِنْتُمْ لِلتَّوْبَةِ. لَقَدْ حَزِنْتُمْ بِمَا يُوَافِقُ يَهْوِه لِكَيْ لاَ تَفْقِدُوا شَيْئًا بِسَبَبِنا 10لأَنَّ الْحُزْنَ الَّذِي يُوَافِقُ يَهْوِه يُنْتِجُ تَوْبَةً لِخَلاَصٍ بِلاَ نَدَمْ، وَأَمَّا حُزْنُ الْعَالَمِ فَيُنْتِجُ مَوْتًا. 11ولأنَّ حُزْنَكُمْ هذَا يُوَافِقُ يَهْوِه، فكَمْ أَنْتَجَ فِيكُمْ: مِنَ الحَمَاسَةِ، بَلْ مِنَ الاحْتِجَاجِ، بَلْ مِنَ الاسْتِنْكَارِ، بَلْ مِنَ الْخَوْفِ، بَلْ مِنَ الشَّوْقِ، بَلْ مِنَ الْغَيْرَةِ، بَلْ مِنَ الانْتِقَامِ. وَقَدْ بَيَّنْتُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ أَنَّكُمْ أَبْرِيَاءٌ فِي هذَا الأَمْرِ. 12إِذًا كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ (سَابِقاً) لاَ مِنْ أَجْلِ الْمُذْنِبِ وَلاَ مِنْ أَجْلِ الْمُذْنَبِ إِلَيْهِ، بَلْ لِكَيْ تَظْهَرَ حَمَاسَتِكُمْ لِطَاعَتِنَا نَظِيرَ يَهْوِه 13مِنْ أَجْلِ هذَا قَدْ تَعَزَّيْنَا بتَعْزِيَتِكُم. كما فَرِحْنَا جِدًّا بِسَبَبِ فَرَحِ تِيطُسَ، لأَنَّ رُوحَهُ قَدِ اسْتَرَاحَتْ بِكُمْ جَمِيعًا. 14فَلمَّا افْتَخَرْتُ بِمَا يَخُصَّكُم أمَامَهُ لَمْ أَشْعُر بِالخَجَلِ، بَلْ كَمَا كَلَّمْنَاكُمْ بِالصِّدْقِ فِي كُلِّ شَيْءٍ، كَذلِكَ كَانَ افْتِخَارُنَا بِكُمْ لِتِيطُسَ صَادِقاً. 15وَأحْشَاءُهُ كَانَتْ وَفَيرَةً نَحْوَكُمْ، مُتَذَكِّرًا طَاعَتَكُمْ جَمِيعاً، وكَيْفَ قَبِلْتُمُوهُ بِخَوْفٍ وَرِعْدَةٍ. 16لهذا أَنَا فَرْحانٌ لِثِقَتِي بِكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ
1وَكَانَ شَاوُلُ رَاضِيًا بِقَتْلِ (اسْتِفَانُوسَ). وبَدأَ فِي ذلِكَ الْيَوْمِ اضْطِهَادٌ شَدِيدٌ عَلَى الْكَنِيسَةِ فِي أُورُشَلِيمَ، فَتَشَتَّتَ الْجَمِيعُ، مَا عَدَا الرُّسُلَ، إلَى مَنَاطِق الْيَهُودِيَّةِ وَالسَّامِرَةِ. 2وَدَفَنَ رِجَالٌ أَتْقِيَاءُ اسْتِفَانُوسَ وَنَاحُوا عَلَيْهِ كَثِيراً. 3وَأَمَّا شَاوُلُ فَكَانَ يُخَرِّبُ الْكَنِيسَةِ، فَيَقْتَحِمُ البِيُوتَ وَيَجُرُّ الرِّجَالَ وَالنِّسَاءَ وَيُلْقِيهِمْ فِي الحِرَاسَةِ.

4فَالَّذِينَ تَشَتَّتُوا جَالُوا مُبَشِّرِينَ بِالْكَلِمَةِ. 5فَنزَلَ فِيلُبُّسُ إِلَى مَدِينَةٍ فِي السَّامِرَةِ كَارِزاً لَهُمْ بِالْمَسِيحِ. 6وأصغَتِ الجُموعُ في اتفاقٍ إِلَى مَا يَقُولُهُ فِيلُبُّسُ لأنَّها سَمِعَت وَنَظَرَتْ المُعْجِزَاتِ الَّتِي صَنَعَهَا، 7فكانَتِ الأرواحُ النَّجِسَةُ تَخرُجُ مِنْ كثيرينَ وهيَ تَصرُخُ بِصوتٍ شديدٍ. ونالَ الشِّفاءَ كثيرٌ مِنَ الْمَشْلُولِينَ والعُرجِ. 8فَعَمَّتِ الْفَرْحَةُ أَنْحَاءَ الْمَدِينَةِ.

9وَكَانَ قَبْلاً فِي الْمَدِينَةِ رَجُلٌ اسْمُهُ سِمعانُ، يُمَارِسُ السِّحْرَ فَيُذْهِلُ شَعْبَ السَّامِرَةِ، مُدّعياً إِنَّهُ عَظِيمٌ! 10فتَبِعَهُ الْجَمِيعُ مِنَ الصَّغِيرِ إِلَى الْكَبِيرِ قَائِلِينَ: «هُوَ قُوَّةُ الإِلَهِ الْعُظْمَى». 11وَتبعُوه لأَنَّهُمْ انْخَدَعُوا زَمَانًا طَوِيلاً بِسِحْرِهِ. 12وَلكِنْ لَمَّا صَدَّقُوا فِيلُبُّسَ الَّذِي بَشَّرَهُمْ بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه وَبِاسْمِ يَشُوع الْمَسِيحِ، تَعَمَّدُوا رِجَالاً وَنِسَاءً. 13وَسِمعانُ ذَاتُهُ آمَنَ وَتَعَمَّدَ. وَلاَزَمَ فِيلُبُّسَ، وَانْدَهَشَ لمَّا رَأَى ما يَصنَعُهُ مِنَ الآياتِ والمُعجِزاتِ العظيمةِ.

14وَلَمَّا سَمِعَ الرُّسُلُ الَّذِينَ فِي أُورُشَلِيمَ أَنَّ السَّامِرَةَ قَبِلَتْ كَلِمَةَ يَهْوِه، أَرْسَلُوا إِلَيْهِمْ بُطْرُسَ وَيَهُوحَنَّان، 15فنَزَلاَ وصَلَّيَا لأَجْلِهِمْ لِكَيْ يَنَالُوا الرُّوحَ الْقُدُسَ، 16لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ قَدْ سَقَطَ عَلَى أَي مِنْهُم بَعْدُ، إِلاَّ أَنَّهُمْ كَانُوا قَدْ تَعَمَّدُوا بِاسْمِ يَاْه يَشُوع. 17حِينَئِذٍ وَضَعَا عَلَيْهِمْ الأَيَادِيَ فَنَالُوا الرُّوحَ الْقُدُسَ. 18وَلَمَّا رَأَى سِمعانُ (الساحر) أَنَّ الرُّوحَ الْقُدُسَ يُمْنَحُ بِوَضْعِ أَيْدِي الرُّسُلِ، قَدَّمَ لَهُمَا دَرَاهِمَ 19قَائِلاً: «أَعْطِيَانِي هذَا السُّلْطَانَ، فأَيُّ مَنْ أَضَعُ عَلَيْهِ يَدَيَّ يَنَالَ الرُّوحَ الْقُدُسَ». 20فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «لِتَكُنْ فِضَّتُكَ مَعَكَ لِلْهَلاَكِ، لأَنَّكَ ظَنَنْتَ أَنْ تَقْتَنِيَ مَوْهِبَةَ يَهْوِه بِدَرَاهِمَ! 21لَيْسَ لَكَ نَصِيبٌ وَلاَ قُرْعَةٌ فِي هذَا الأَمْرِ، لأَنَّ قَلْبَكَ لَيْسَ مُسْتَقِيمًا أَمَامَ يَهْوِه. 22فَتُبْ عَنْ شَرِّكَ، وَاطْلُبْ مِنْ يَهْوِه لعلَّهُ يُغْفَرُ لَكَ فِكْرُ قَلْبِكَ، 23لأَنِّي أَرَاكَ فِي مَرارةِ العَلقمِ وشَرَكِ الخَطيئَةِ». 24فَأَجَابَ سِمعانُ وَقَالَ: «اطْلُبَا أَنْتُمَا إِلَى يَهْوِه مِنْ أَجْلِي لِئَلاَّ يَهْبِطُ عَلَى شيءٌ مما ذَكَرْتُما». 25وبَعْدَمَا شَهِدَا وَتَكَلَّمَا بِكَلِمَةِ يَهْوِه، رَجَعَا إِلَى أُورُشَلِيمَ وَبَشَّرَا قُرىً كَثِيرَةً لِلسَّامِرِيِّينَ.

26وكلَّمَ مَبْعُوثُ-يَهْوِه فِيلُبُّسَ قِائِلاً: «قُمْ وَاذْهَبْ نَحْوَ الْجَنُوبِ، عَلَى الطَّرِيقِ البَرِّيَّةِ الْمُنْحَدِرَةِ مِنْ أُورُشَلِيمَ إِلَى غَزَّةَ». 27فَقَامَ وَذَهَبَ. وَإِذَا رَجُلٌ حَبَشِيٌّ خَصِيٌّ، وَزِيرٌ عَلَى جَمِيعِ خَزَائِنِ مَلِكَةِ الْحَبَشَةِ "كَنْدَاكَةَ". وكَانَ قَدْ جَاءَ إِلَى أُورُشَلِيمَ لِلعبادَةِ. 28وَكَانَ رَاجِعًا يَقْرَأُ النَّبِيَّ يَشَعْيَاهُو وَهُوَ جَالِسٌ فِي مَرْكَبَتِهِ. 29فَقَالَ الرُّوحُ لِفِيلُبُّسَ: «تَقَدَّمْ وَرَافِقْ هذِهِ الْمَرْكَبَةَ». 30فَأَسْرَعَ إِلَيْهِ فِيلُبُّسُ، وَسَمِعَهُ يَقْرَأُ النَّبِيَّ يَشَعْيَاهُو، فَسَأَلَهُ: «أَتَفْهَمُ مَا تَقْرَأُ؟» 31فَأَجَابَ: «كَيْفَ يُمْكِنُنِي إِنْ لَمْ يُرْشِدْنِي أَحَدٌ؟». وَدَعَا فِيلُبُّسَ أَنْ يَصْعَدَ وَيَجْلِسَ مَعَهُ. 32 وكانَتِ الفَقَرَةُ الّتي يَقرَأُها مِنَ كِتابِ الوَحْيِ تَقُولُ: «كَشَاةٍ يُقَادُ إِلَى الطَّبْخِ، وَكَنَعْجَةٍ مُلَجَّمَةٌ لوَجْهِ مَنْ يَجُزَّهَا فَلَمْ يَفْتَحْ فَمَهُ. 33فِيِ العُسْرِ َمِنَ التَدْبِيرِ أُخِذَ. وَفِي جِيلِهِ مَنْ يُنَاجِي أَنَّهُ جُزِرَ مِنْ الأَرْضِ»[1081]. 34فَأَجَابَ الْخَصِيُّ فِيلُبُّسَ وَقَالَ: «أخبِرْني مَنْ يَعني النَّبيُّ بِهذا الكلامِ؟ أيعني ذَاتَهُ أمْ شَخصًا آخَرَ؟» 35فَتَكَلَّمَ (فِيلِبُّسُ) وَأَخَذَ يُبَشِّرُهُ بِيَشُوع مُنْطَلِقاً مِنْ كِتَابِ هَذَا النَّبِيِّ.

36وَفِيمَا هُمَا سَائِرَانِ فِي الطَّرِيقِ أَقْبَلاَ عَلَى مَاءٍ، فَقَالَ الْخَصِيُّ: «هُوَذَا مَاءٌ. مَاذَا يَمْنَعُ أَنْ أَتَعَمَّدَ؟» 37فَقَالَ فِيلُبُّسُ: «يَجُوزُ إِنْ كُنْتَ تُؤْمِنُ مِنْ كُلِّ قَلْبِكَ». فَأَجَابَ وَقَالَ: «أَنَا أُومِنُ أَنَّ يَشُوع الْمَسِيحَ هُوَ ابْنُ يَهْوِه». 38فَأَمَرَ أَنْ تَقِفَ الْمَرْكَبَةُ، وَنَزَلاَ كِلاَهُمَا إِلَى الْمَاءِ، فَعَمَّدَ فِيلُبُّسُ الْخَصِيَّ. 39وَلَمَّا صَعِدَا مِنَ الْمَاءِ، خَطَفََ رُوحُ يَهْوِه فِيلُبُّسَ، فَلَمْ يَعُدِ الْخَصِيُّ يَرَاهُ، فَتَابَعَ سَفَرَهُ بِفَرَحٍ. 40وَأَمَّا فِيلُبُّسُ فشُوهِدَ فِي أَشْدُودَ. ثُمَّ سارَ مُبَشِّرًا في المُدُنِ كُلِّها حتّى وصَلَ إلى قيصرِيَّةَ.

1إِذًا الآنَ لاَ دَيْنُونَةٌ عَلَى الَّذِينَ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع[1113]، 2لأَنَّ تَوْرِاة رُوحِ الْحَيَاةِ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع قَدْ حَرَّرَتْنِي مِنْ طَبِيعَةِ الْخَطِيَّةِ وَالْمَوْتِ. 3فمَا عَجَزَتِ التَوْرِاة عَنْهُ، بِسَبِبِ ضَعْفِ الطَبِيعَةِ اللَّحْمِيّةِ، أَرْسَلَ يَهْوِه ابْنَهُ فِي شِبْهِ طَبِيعَتِنَا اللَّحْمِيَّةِ الخَاطِئَةِ، لعِلَاجِ الْخَطِيَّةِ، فحَكَمَ عَلَى الْخَطِيَّةِ فِي طَبِيعَتِنَا اللَّحْمِيَّةِ، 4لِكَيْ يَتَحَقَّقَ بِرُّ التَوْرِاة فِينَا، نَحْنُ السَّالِكِينَ لَا بطَبِيعَتِنَا اللَّحْمِيَّةِ بَلْ بالرُّوحِ. 5فَإِنَّ اللَّحْمِيين يَهْتَمُّونَ بالطَبِيعَةِ اللَّحْمِيّةِ، وَلكِنَّ الرُوحِيينَ بالرُّوحِ. 6لأَنَّ اهْتِمَامَ الطَبِيعَةِ اللَّحْمِيّةِ مَوْتٌ، وَلكِنَّ اهْتِمَامَ الرُّوحِ حَيَاةٌ وَسَلاَمٌ. 7لأَنَّ اهْتِمَامَ الطَبِيعَةِ اللَّحْمِيّةِ عَدَاوَةٌ ِليَهْوِه، فَهِي لَا تَخْضَعَ لِتَوْرِاةِ يَهْوِه، لأَنَّها لاَ تَسْتَطِيعُ. 8فَاللَّحْمِيُون لاَ يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يُرْضُوا يَهْوِه. 9وَأَمَّا أَنْتُمْ فَلَسْتُمْ لَحْمِيُون بَلْ رُوحِيُّون، إِنْ كَانَ رُوحُ يَهْوِه آَهِلًا فِيكُمْ. وَلكِنْ مَنْ لَيْسَ لَهُ رُوحُ الْمَسِيحِ، فَهُوَ لَيْسَ لِلْمَسِيحِ. 10وَإِنْ كَانَ الْمَسِيحُ فِيكُمْ، فجِسْمِكُم مَيِّتٌ بِسَبَبِ الْخَطِيَّةِ، وَأَمَّا الرُّوحُ فَحَيَاةٌ بِسَبَبِ الْبِرِّ. 11وَإِنْ كَانَ رُوحُ الَّذِي أَقَامَ يَشُوع مِنَ الأَمْوَاتِ آَهِلًا فِيكُمْ، فَالَّذِي أَقَامَ الْمَسِيحَ مِنَ الأَمْوَاتِ سَيُحْيِي أَجْسَامَكُمُ الْفَانِيَةَ بِرُوحِهِ السَّاكِنِ فِيكُمْ. 12فَإِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ نَحْنُ مُلْتَزِمُون لَا بطَبِيعَتِنَا اللَّحْمِيَّةِ لِنَعِيشَ وِفْقَهَا. 13فإِنْ عِشْتُمْ كَلَحْمِييّنَ سَتَمُوتُونَ، وَلكِنْ إِنْ كُنْتُمْ بِالرُّوحِ تُمِيتُونَ أَفْعَالَ الْجِسْمِ فَسَتَحْيَوْنَ. 14لأَنَّ كُلَّ الَّذِينَ يَنْقَادُونَ بِرُوحِ يَهْوِه، هُمْ أَبْنَاءُ يَهْوِه. 15إِذْ لَمْ تَأْخُذُوا رُوحَ الْعُبُودِيَّةِ لتَخَافُوا أَيْضًا، بَلْ أَخَذْتُمْ رُوحَ التَّبَنِّي الَّذِي بِهِ نَصْرُخُ: «يَا بَابَا! أَبَانَا!». 16اَلرُّوحُ ذَاتُه يَشْهَدُ لأَرْوَاحِنَا أَنَّنَا أَبْنَاءُ يَهْوِه. 17فَإِنْ كُنَّا أَبْنَاءً فوَرَثَةً، وَرَثَةُ يَهْوِه وَوَارِثُونَ مَعَ الْمَسِيحِ. وإِنْ كُنَّا نَتَأَلَّمُ مَعَهُ فلِكَيْ نَتَمَجَّدَ مَعَهُ.

18فَإِنِّي مُقْتَنِعٌ أَنَّ آلاَمَ هَذَا المَوْعِدِ لاَ تُقَارَن بِالْمَجْدِ الَّذِي سَيُعْلَنُ فِينَا. 19لأَنَّ الْخَلِيقَةَ تَتَرَقَّبُ بِلَهْفَةٍ ظُهُورَ أَبْنَاءِ يَهْوِه. 20فالْخَلِيقَةُ خَضَعَتْ لِلْبُطْلَانِ ­ لَيْسَ طَوْعًا، بَلْ بِسَبَبِ الَّذِي أَخْضَعَهَا ­ عَلَى الرَّجَاءِ. 21لأَنَّ الْخَلِيقَةَ ذَاتَهَا سَتُعْتَقُ مِنْ عُبُودِيَّةِ الْفَسَادِ إِلَى حُرِّيَّةِ مَجْدِ أَبْنَاءِ يَهْوِه. 22فَإِنَّنَا نَعْرِفُ أَنَّ كُلَّ الْخَلِيقَةِ تَئِنُّ وَتَتَمَخَّضُ مَعًا حَتَّى الآنَ. 23وَلَيْسَ وَحْدَهَا، بَلْ نَحْنُ أَوْلُ ثِمَارِ الرُّوحِ، نَئِنُّ فِي ذَوَاتِنَا، مُنْتَظِرِينَ التَّبَنِّيَ فِدَاءً لِجسْمِنَا. 24لأَنَّنَا خَلَصْنَا بِهَذا الرَّجَاءِ. وَلكِنَّ الرَّجَاءَ الَّذِي نَنْظُرُهُ لَا يُعْتَبَرُ رَجَاءً، فَمَا يَنْظُرُهُ أَحَدُهُم لِمَاذَا يَرْجُوهُ بَعْدُ؟ 25وَلكِنْ إِنْ كُنَّا نَرْجُو مَا لاَ نَنْظُرُه، فَبِالصَّبْرِ نَتَوَقَّعُهُ. 26وَالرُّوحُ يُعِينُ ضَعَفَاتِنَا، فَإِنَّنَا لاَ نَعْرِفُ مَا يَجِبُ أنْ نُصَلِّيَ لأَجْلِهِ. وَلكِنَّ الرُّوحَ ذَاتَهُ يَشْفَعُ فِينَا بِأَنَّاتٍ لاَ يُنْطَقُ بِهَا. 27وَلكِنَّ فَاحِصَ الْقُلُوبِ يَعْرِفُ قَصْدَ الرُّوحِ، لأَنَّهُ يَشْفَعُ فِي الْمُقَدَّسِينَ بِحَسَبِ يَهْوِه. 28وَنَحْنُ نَعْرِفُ أَنَّ كُلَّ الأَشْيَاءِ تَعْمَلُ مَعًا لِلْخَيْرِ لِمُحِبِّي يَهْوِه، الْمَدْعُوِّينَ حَسَبَ قَصْدِهِ. 29لأَنَّ الَّذِينَ سَبَقَ فَعَرَفَهُمْ سَبَقَ فَعَيَّنَهُمْ لِيَكُونُوا مُشَابِهِينَ صُورَةَ ابْنِهِ، ليَكُونَ بِكْرًا بَيْنَ إِخْوَةٍ وأَخَوَاتٍ كَثِيرِينَ. 30وَالَّذِينَ سَبَقَ فَعَيَّنَهُمْ، دَعَاهُمْ. وَالَّذِينَ دَعَاهُمْ، بَرَّرَهُمْ. وَالَّذِينَ بَرَّرَهُمْ، مَجَّدَهُمْ.

31فَمَاذَا نَقُولُ ردًا عَلَى هَذِهِ الأُمُورِ؟ إِنْ كَانَ يَهْوِه مَعَنَا، فَمَنْ عَلَيْنَا؟ 32اَلَّذِي لَمْ يَمْنَعْ ابْنَهُ عَنَّا، بَلْ أَنْعَمَ بِهِ لَنَا جَمِيعًا، كَيْفَ لاَ يَهَبُنَا مَعَهُ كُلَّ شَيْءٍ؟ 33مَنْ سَيَشْتَكِي عَلَى مُخْتَارِي يَهْوِه؟ فيَهْوِه هُوَ الَّذِي يُبَرِّرُ. 34فمَنْ الَّذِي يَدِينُنا؟ فاَلْمَسِيحُ الَّذِي مَاتَ، بَلْ بِالأَحْرَى قَامَ، وهُوَ الَّذِي يَشْفَعُ فِينَا عَنْ يَمِينِ يَهْوِه. 35فمَنْ يَفْصِلُنَا عَنْ حُب الْمَسِيحِ؟ أَشِدَّةٌ أَمْ ضَيْقٌ أَمِ اضْطِهَادٌ أَمْ جُوعٌ أَمْ عُرْيٌ أَمْ خَطَرٌ أَمْ سَيْفٌ؟ 36كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «إِنَّنَا مِنْ أَجْلِكَ نُوَاجِهُ المَوْتَ كُلَّ اليَوْمِ. قَدْ حُسِبْنَا مِثْلَ غَنَمٍ لِلذَّبْحِ». 37وَلكِنَّنَا فِي هذِهِ جَمِيعِهَا يَعْظُمُ انْتِصَارُنَا بِالَّذِي أَحَبَّنَا. 38فَإِنِّي مُتَيَقِّنٌ أَنَّهُ لاَ مَوْتَ وَلاَ حَيَاةَ، وَلاَ مَبْعُوثِينَ وَلاَ رُؤَسَاءَ، وَلاَ أُمُورَ حَاضِرَةً وَلاَ مُسْتَقْبَلَةً، وَلاَ قُوَّاتٍ 39وَلاَ عُلْوَ وَلاَ عُمْقَ، وَلاَ خَلِيقَةَ أُخْرَى، تَقْدِرُ أَنْ تَفْصِلَنَا عَنْ حُب يَهْوِه الَّذِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا.

1وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ مَا ذُبحَ لِلأَوْثَانِ: فَنَعْرِفُ أَنَّ الْمَعْرِفَةَ لِجَمِيعِنَا. الْعِلْمُ يَنْفُخُ، وَلكِنَّ الحبَّ يَبْنِي. 2فَإِنْ كَانَ أَحَدٌ يَظُنُّ أَنَّهُ يَعْرِفُ شَيْئًا، فَهُوَ لاَ يَعْرِفُ شَيْئاً بَعْدُ حَقَّ الْمَعْرِفَةِ، 3وَلكِنْ إِنْ كَانَ أَحَدٌ يُحِبُّ يَهْوِه، فَهذَا مَعْرُوفٌ عِنْدَهُ. 4فَمِنْ جِهَةِ أَكْلِ مَا ذُبحَ لِلأَوْثَانِ: نَعْرِفُ أَنْ لَيْسَ وَثَنٌ فِي الْعَالَمِ، وَأَنَّه لَيْسَ إِلهٌ آخَرُ إِلاَّ وَاحِدًا. 5لأَنَّهُ وَإِنْ وُجِدَ مَا يُسَمَّى بآلِهَةٍ، سِوَاءٌ كَانَ فِي السَّمَاءِ أَوْ عَلَى الأَرْضِ، (لأنَّهُ يُوجَدُ آلِهَةٌ كَثِيرُونَ وَأَرْبَابٌ كَثِيرُونَ). 6لكِنْ إِلهُنا وَاحِدٌ: الآبُ الَّذِي مِنْهُ جَمِيعُ الأَشْيَاءِ، وَنَحْنُ لَهُ. أيْ يَهْوِه وَاحِدٌ: يَشُوع الْمَسِيحُ، الَّذِي بِهِ جَمِيعُ الأَشْيَاءِ، وَنَحْنُ بِهِ. 7وَلكِنْ لَيْسَ الْجَمِيعِ يِعْرِفُون. بَلْ هُنَاكَ أُنَاسٌ مُعْتَادُون عَلَى الْوَثَنِ إِلَى الآنَ، ويَأْكُلُونَ مِمَّا ذُبِحَ وكَأَنَّهُ لِوَثَنٍ، فَضَمِيرُهُمْ ضَعِيفٌ يَتَنَجَّسُ. 8وَلكِنَّ الطَّعَامَ لاَ يُقَرِّبُنَا إِلَى يَهْوِه، فإِنْ أَكَلْنَا لاَ يَفِيضُ لَنَا وَإِنْ لَمْ نَأْكُلْ لاَ نَنْقُصُ. 9وَلكِنْ انْتَبِهُوا لِئَلاَّ يَصِيرَ سُلْطَانُكُمْ هذَا عَثَرَةً لِلضُّعَفَاءِ. 10لأَنَّهُ إِنْ رَآكَ أَحَدٌ يَا مَنْ لَهُ عِلْمٌ، جَالِساً فِي هَيْكَلِ وَثَنٍ، أَفَلاَ يَتَقَوَّى ضَمِيرُهُ، وهُوَ الضَعِيفُ، فيَأْكُلَ مَا ذُبِحَ لِلأَوْثَانِ؟ 11فَيَهْلِكَ بِسَبَبِ عِلْمِكَ الأَخُ الضَّعِيفُ الَّذِي مَاتَ الْمَسِيحُ مِنْ أَجْلِهِ. 12وَهكَذَا إِذْ تُخْطِئُونَ إِلَى الإِخْوَةِ وَتَجْرَحُونَ ضَمِيرَهُمُ الضَّعِيفَ، تُخْطِئُونَ إِلَى الْمَسِيحِ. 13لِذلِكَ إِنْ كَانَ طَعَامٌ يُعْثِرُ أَخِي فَلَنْ آكُلَ لَحْمًا إِلَى الدَّهْرِ، لِئَلاَّ أُعْثِرَ أَخِي.

1ثُمَّ نُعَرِّفُكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ بنِعْمَةِ يَهْوِه الْمَوْهُوبَةِ لكَنَائِسِ مَكِدُونِيَّةَ، 2أَنَّهُم وهم فِي تَجربَةٍ وضِيقَةٍ شَدِيدَةٍ وَرغْمَ فَقْرِهِمِ الشَّدِيدِ فَاضَ فَرَحِهِمْ بغِنَى لسَخَائِهِمْ، 3لأَنَّهُمْ أَعْطَوْا لاَ عَلَى قَدْرِ طَاقَتِهِمْ وَحَسْبُ، بَلْ فَوْقَ طَاقَتِهِمْ، ومِنْ تِلْقَاءِ أَنْفُسِهِمْ، 4مُلْتَمِسِينَ مِنَّا، بتَعْزِيَةٍ شَدِيدَةٍ، أَنْ نَقْبَلَ عَطَاءَهُم وَشَرِكَتْهُم لمَعُونَةِ الْمُقَدَّسِين. 5وَلَيْسَ فَقَطْ كَمَا رَجَوْنَا، بَلْ وَهَبُوا ذَوَاتَهم أَوَّلاً لِيَهْوِه، ثُمَّ لَنَا، بِمَشِيئَةِ يَهْوِه. 6حَتَّى إِنَّنَا طَلَبْنَا مِنْ تِيطُسَ كَمَا بَدَأَ سابقًا، أنْ يُكْمِلَ مِنْكُم هذِهِ العَطِيَّةَ. 7فكَمَا تَفِيضُونَ فِي كُلِّ شَيْءٍ: فِي الإِيمَانِ وَالْكَلاَمِ وَالْعِلْمِ وَكُلِّ حَمَاسَةٍ وَحُبِّكُمْ لَنَا، لَيْتَكُمْ تَفِيضُونَ فِي هذِهِ العَطِيَّةِ. 8لَا أَقُولُ هَذَا عَلَى سَبِيلِ الأَمْرِ، بَلِ اخْتِبَاراً لِصِدْقِ حُبِّكُمْ بِحَمَاسَةِ الآخَرِينَ. 9فَإِنَّكُمْ تَعْرِفُونَ نِعْمَةَ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، فَمِنْ أَجْلِكُمُ افْتَقَرَ وَهُوَ الغَنِيُّ، لِكَيْ تَغْتَنُوا أَنْتُمْ بِفَقْرِهِ. 10أُعْطِي مَشُورَتِي هَذِه، لأَنَّه أَجْدَى لَكُم أَنْتُمُ الَّذِينَ َابْتَدَأْتُمْ مُنْذُ الْعَامِ الْمَاضِي لَا أَنْ تَصْنَعُوا فَقَطْ بَلْ أَنْ تَرْغَبُوا (فِي الفِعْلِ). 11وَالآنَ تَمِّمُوا ذلِكَ الفِعْلَ، حَتَّى تَتَوَافَقُ حَمَاسَةُ رَغْبَتِكُم، مَعَ إِكْمَالِ العَطَاءِ مِمَّا تَمْلِكُونَ. 12فمادامت الحَمَاسَةُ مَوْجُودةً يُقْبَلُ الْعَطَاءُ عَلَى قَدْرِ مَا يَمْلِكُ (الإِنْسَانُ)، لاَ عَلَى قَدْرِ مَا لاَ يَمْلِكُ. 13لَيْسَ لِكَيْ يَكُونَ لِلآخَرِينَ رَاحَةٌ وَلَكُمْ ضِيقٌ، 14بَلْ بمَا يُوافِقُ الْمُسَاوَاةِ. فَفِي المَوْعِدِ الْحَاضِرِ، تَسُدُّ وَفْرَتُكُمْ حَاجَتَهُمْ، لِكَيْ تَسُدَّ وَفْرَتُهُمْ حَاجَتَكُمْ، فَتَتِمَّ الْمُسَاوَاةُ، 15كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «الَّذِي جَمَعَ كَثِيرًا لَمْ يَغْتَنِي، وَالَّذِي جَمَعَ قَلِيلاً لَمْ يَفْتَقِر».

16شُكْرًا ليَهْوِه الَّذِي وَضَعَ هذَه الحَمَاسَةَ عَيْنَها فِي قَلْبِ تِيطُسَ لأَجْلِكُمْ، 17لأَنَّهُ قَبِلَ تَعْزِيَتَنَا. وَكَانَ أَشَدَّ حَمَاسَةً، فمَضَى إِلَيْكُمْ مِنْ تِلْقَاءِ ذَاتِهِ. 18وَأَرْسَلْنَا مَعَهُ الأَخَ الَّذِي تمدَحُهُ جَمِيعِ الْكَنَائِسِ بَسَبَبِ التَبْشِيرِ. 19وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ، بَلْ هُوَ مُنْتَخَبٌ مِنَ الْكَنَائِسِ رَفِيقًا لَنَا فِي السَّفَرِ، لإِيصَالِ هَذَا الإِحْسَانِ لمجدِ يَهْوِه ذَاتِه، وَإِظْهَاراً لحَمَاسَتِنَا. 20مُتَجَنِّبِينَ أَنْ يَلُومَنَا أَحَدٌ بِسَبِبِ هَذِهِ العَطِيَّةِ الوَفِيرَةِ. 21حَرِيصِينَ عَلَى النَّزَاهَةِ، لاَ نَظِيرَ يَهْوِه فَقَطْ، بَلْ نَظِيرَ النَّاسِ. 22وَأَرْسَلْنَا مَعَهُمَا أَخَانَا، الَّذِي اخْتَبَرْنَا مِرَارًا حَمَاسَتَهُ فِي أُمُورٍ كَثِيرَةٍ، وَلكِنَّهُ الآنَ أَشَدُّ حَمَاسَةً جدًا بِثِّقَتِه الْعَظِيمَةِ بِكُمْ. 23أَمَّا تِيطُسَ فَهُوَ شَرِيكِي وَعَامِلٌ مَعِي لأَجْلِكُمْ. وَأَمَّا أَخَوَانَا فَهُمَا رَسُولاَ الْكَنَائِسِ، ومَجْدُ الْمَسِيحِ. 24فَبَيِّنُوا لَهُمْ أَمَامَ الْكَنَائِسِ، بُرْهَانَ حُبِّكُمْ، وَ(مَصْدَرَ) افْتِخَارِنَا بِكُمْ.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ
1أَمَّا شَاوُلُ فَكَانَ لَمْ يَزَلْ يَنْفُثُ تَهديدًا وَقَتْلاً لتَلاَمِيذِ يَهْوِه (الإنسان)، فذهَبَ إِلَى رَئِيسِ الْكَهَنَةِ 2وَطَلَبَ مِنْهُ رَسَائِلَ إِلَى المجامِـعِ فِي دِمَشْقَ، ليَعتَقِلَ رِجَالاً وَنِسَاءً مِنَ أَتْبَاعِ هَذَا الطَّرِيقِ وَيُحْضِرَهُم إِلَى أُورُشَلِيمَ. 3وبَينَما هوَ يَقتَرِبُ مِنْ دِمَشقَ، أَبْرَقَ حَوْلَهُ فَجْأَةً نُورٌ مِنَ السَّماءِ، 4فَسَقَطَ عَلَى الأَرْضِ وَسَمِعَ صَوْتًا قَائِلاً لَهُ: «شَاوُلُ، شَاوُلُ! لِمَاذَا تَضْطَهِدُنِي؟» 5فَقَالَ: «مَنْ أَنْتَ يَا سَيِّدُ؟» فَقَالَ يَهْوِه: «أَنَا يَشُوع الَّذِي أَنْتَ تَضْطَهِدُهُ. [قَاسٍ عَلَيْكَ أَنْ تَرْفُسَ مَنَاخِسَ». 6فَقَاَلَ وَهُوَ مُرْتَعِدٌ وَمُتَحَيِّرٌ: «يَا سَيِّدُ، مَاذَا تُرِيدُ أَنْ أَصْنَعَ؟» فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «][1082]قُمْ وَادْخُلِ الْمَدِينَةَ فَيُقَالَ لَكَ مَاذَا يَجِبُ أَنْ تَصْنَعَه». 7وَأَمَّا الرِّجَالُ الْمُسَافِرُونَ مَعَهُ فَوَقَفُوا صَامِتِينَ فِي ذُهُولٍ، يَسْمَعُونَ الصَّوْتَ وَلاَ يُمَيِّزُونَ أَحَدًا. 8فَقَامَ شَاوُلُ عَنِ الأَرْضِ، وفتَحَ عَينَيهِ فلًمْ يُبصِرْ شيئًا. فَاقْتَادُوهُ مِنْ يَدِهِ إِلَى دِمَشْقَ. 9وَظلَّ ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ لاَ يُبْصِرُ، وَلاَ يَأْكُلُ وَلاَ يَشْرَبُ.

10وَكَانَ فِي دِمَشْقَ تِلْمِيذٌ اسْمُهُ حَنَانِيَّا، فناداهُ يَهْوِه فِي رُؤْيَا: «يَا حَنَانِيَّا!». فأجابَهُ: «نعم، يَا رَبُّ». 11فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «اذْهَبْ إِلَى الشَّارِعِ الْمَعْرُوفِ بِالْمُسْتَقِيمِ وَاسْأَلْ فِي بَيْتِ يَهُودَا، عَنْ رَجُلٍ مِنْ طَرْسُوسَ اسْمُهُ شَاوُلُ. وهوَ الآنَ يُصلِّي، 12وَقَدْ رَأَى فِي رُؤْيَا رَجُلاً اسْمُهُ حَنَانِيَّا يَدْخُلُ وَيَضَعُ يَدَهُ عَلَيْهِ، فَيُبْصِرُ». 13فَأَجَابَ حَنَانِيَّا: «يَا رَبُّ، قَدْ سَمِعْتُ مِنْ كَثِيرِينَ بِالْفَظَائِعِ الَّتِي ارْتَكَبَهَا هَذَا الرَّجُلُ بِمُقَدَّسِيكَ فِي أُورُشَلِيمَ 14وَلَهُ هُنَا سُلْطَانٌ مِنْ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ أَنْ يَعْتَقِلَ جَمِيعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ بِاسْمِكَ». 15فَقَالَ لَهُ يَهْوِه: «اذْهَبْ! لأَنَّه إِنَاءٌ مُخْتَارٌ لِي لِيَحْمِلَ اسْمِي نَظِيرَ الأُمَمِ وَالمُلُوكِ وَبَنِي إِسْرَائِيلَ. 16وَسَأُرِيهِ كَمْ يَجِبُ أَنْ يَتَأَلَّمَ مِنْ أَجْلِ اسْمِي». 17فَذهَبَ حَنَانِيَّا وَدَخَلَ الْبَيْتَ وَوَضَعَ عَلَيْهِ يَدَيْهِ وَقَالَ: «أَيُّهَا الأَخُ شَاوُلُ، قَدْ أَرْسَلَنِي يَاْه يَشُوع الَّذِي ظَهَرَ لَكَ فِي الطَّرِيقِ الَّذِي جِئْتَ فِيهِ، لِكَيْ تُبْصِرَ وَتَمْتَلِئَ مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ». 18فَحَالاً وَقَعَ مِنْ عَيْنَيْهِ شَيْءٌ كَالقُشُورِ، فَأَبْصَرَ، وَقَامَ وَتَعَمَّدَ. 19وَتَنَاوَلَ طَعَامًا فَتَقَوَّى، وَبَقِيَ بِضْعَةَ أَيَّامٍ مَعَ التَّلاَمِيذِ فِي دِمَشْقَ. 20وَحَالاً بَدَأَ يَكْرِزُ فِي الْمَجَامِعِ بِيَشُوع أَنَّه ابْنُ يَهْوِه. 21فَتَعَجَّبَ جَمِيعُ سَامِعِيهْ وَقَالُوا: «أَلَيْسَ هذَا هُوَ الَّذِي أَهْلَكَ الدَّاعِين بِهذَا الاسْمِ فِي أُورُشَلِيمَ؟ وَقَدْ جَاءَ إِلَى هُنَا ليَعتَقِلَهُم مُوثَقِينَ إِلَى رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ!». 22وَأَمَّا شَاوُلُ فَتَقَوَّى، مُبَرْهِنًا أَنَّ (يَشُوع) هُوَ الْمَسِيحُ، فَحَيَّرَ الْيَهُودِيِّينَ السَّاكِنِينَ فِي دِمَشْقَ.

23وَبَعْدَ أَيَّامٍ كَثِيرَةٍ خَطَّطَ اليَهُودِيُّونَ لِيَقْتُلُوهُ، 24فَعَرِفَ شَاوُلُ بِمَكِيدَتِهِمْ. وَكَانُوا يُرَاقِبُونَ الأَبْوَابَ نَهَارًا وَلَيْلاً لِيَقْتُلُوهُ. 25فَأَخَذَهُ التَّلاَمِيذُ لَيْلاً ودَلُّوهُ مِنَ السُّورِ في قُفَّةٍ.

26وَلَمَّا وصَلَ شَاوُلُ إِلَى أُورُشَلِيمَ حَاوَلَ أَنْ يَنْضَمَّ إِلَى التَّلاَمِيذِ، فَخَافُوا مِنْهُ غَيْرَ مُصَدِّقِينَ أَنَّهُ تِلْمِيذٌ. 27فَقَفَشَهُ بَرْنَابَا وَأَحْضَرَهُ إِلَى الرُّسُلِ، وَحَدَّثَهُمْ كَيْفَ أَبْصَرَ يَهْوِه (الإنسان) فِي الطَّرِيقِ، وَكَيْفَ كَلَّمَهُ، وَكَيْفَ جَاهَرَ بِاسْمِ يَشُوع فِي دِمَشْقَ. 28فَصَارَ يَدْخُلُ وَيَخْرُجُ مَعَهُمْ وَيُجَاهِرُ بِاسْمِ يَهْوِه (الإنسان) فِي أُورُشَلِيمَ. 29وَكَانَ يُخاطِبُ الهِيلِينِيّينَ ويُجادِلُهُم، فَحَاوَلُوا أَنْ يَقْتُلُوهُ. 30فَلَمَّا عَرَفَ الإِخْوَةُ (وَالأَخَوَاتُ) أنزَلوهُ إِلَى قَيْصَرِيَّةَ ثُمَّ بَعَثُوه إِلَى طَرْسُوسَ. 31وَساد سَلاَمٌ في كلِّ ْكَنَائِسِ الْيَهُودِيَّةِ وَالْجَلِيلِ وَالسَّامِرَةِ، فكَانَتْ تَنْمُو وَتَسِيرُ فِي هَيْبَةِ يَهْوِه، وتَتَكاثَرُ بِتَعْزِيَةِ الرُّوحِ القُدُسِ.

32وكانَ بُطرُسُ يَجُوًلُ في كُلِّ المَنْطِقَة، فنَزَلَ إِلَى المُقَدَّسِينَ المُقيمينَ فِي لِدَّةَ، 33فَوَجَدَ هُنَاكَ إِنْسَانًا اسْمُهُ إِينِيَاسُ مَشْلُولاً طَرِيحَ الْفِرَاشِ مُنْذُ ثَمَانِي سِنِينَ. 34فَقَالَ لَهُ بُطْرُسُ: «يَا إِينِيَاسُ، يَشْفِيكَ يَشُوع الْمَسِيحُ. فقُمْ ورَتِّبْ فِراشَكَ بيَدِكَ فَحَالاً قَامَ. 35وَرَآهُ جَمِيعُ سكّانِ لِدَّةَ وَشَارُونَ، فَرَجَعُوا إِلَى يَهْوِه.

36وَكَانَ فِي يَافَا تِلْمِيذَةٌ اسْمُهَا طَابِيثَا، الَّذِي تَرْجَمَتُهُ غَزَالَةُ. وكَانَتْ تَفِيضُ دَائِماً بالأَعْمَالِ الصَالِحَةِ وإعانَةِ المُحتاجينَ، 37وَحَدَثَ فِي تِلْكَ الأَيَّامِ أَنَّهَا مَرِضَتْ وَمَاتَتْ، فَغَسَّلُوهَا وَوَضَعُوهَا فِي غُرْفَةٍ عُلْوِيَّةٍ. 38وَلمَّا سَمِعَ التَّلاَمِيذُ أَنَّ بُطْرُسَ فِي يَافَا القَرِيبَةِ مِنْ لِدَّةِ، أَرْسَلُوا رَجُلَيْنِ يَتَوَسَّلَانِ إلِيه «تَعَالَ إِلَيْنَا وَلاَ تَتَأَخَّرْ!» 39فَقَامَ بُطْرُسُ ورَجَعَ مَعَهُمَا. فَلَمَّا وَصَلَ صَعِدُوا بِهِ إِلَى الغُرْفَةِ العُلْوِيَّةِ، فاَستَقبَلَتْهُ جَمِيعُ الأَرَامِلِ بَاكِيَاتٍ، يَعْرِضْنَ ثِيَابًا (دَاخِلِيَّةُ) وَمَلَابِسَ (خَارِجِيَّةَ) مِمَّا كَانَتْ غَزَالَةُ تَخِيطُهُ وَهِيَ مَعَهُنَّ. 40فَأَخْرَجَ بُطْرُسُ الْجَمِيعَ خَارِجًا، وَجَثَا عَلَى رُكْبَتَيْهِ وَصَلَّى، ثُمَّ الْتَفَتَ إِلَى جِسْمَهَا وَقَالَ: «يَا طَابِيثَا، قُومِي!» فَفَتَحَتْ عَيْنَيْهَا. وَلَمَّا رَأَتْ بُطْرُسَ جَلَسَتْ، 41فَنَاوَلَهَا يَدَهُ وَأَقَامَهَا. ثُمَّ نَادَى المُقَدَّسِينَ وَالأَرَامِلَ وَقَدَّمَهَا لَهُم حَيَّةً. 42فَاَنتَشَرَ الخَبرُ في يافا كُلِّها، فَآمَنَ كَثِيرُونَ بِيَهْوِه. 43وَبَقِيَ بُطْرُسُ فِي يَافَا عِدَّةَ أَيَّامٍ عِنْدَ دَبَّاغٍ اسْمُهُ شَمْعُونُ.

1أَقُولُ الصِّدْقَ فِي الْمَسِيحِ، لاَ أَكْذِبُ، وَضَمِيرِي شَاهِدٌ لِي بِالرُّوحِ الْقُدُسِ: 2إِنَّ لِي حُزْنًا عَظِيمًا وَأَلَمًا فِي قَلْبِي لاَ يَنْقَطِعُ. 3فَإِنِّي كُنْتُ أَتَمَنَّى لَوْ أَكُونُ أَنَا ذَاتي مَحْرُومًا مِنَ الْمَسِيحِ لأَجْلِ إِخْوَتِي وَأَخَوَاتِي أَنْسِبَائِي بِلَحْمِ الجَسَدِ، 4هُمْ إِسْرَائِيلِيُّونَ، وَلَهُمُ التَّبَنِّي وَالْمَجْدُ وَالْعُهُودُ وَلَهُمْ التَّوْرَاةُ وَالْعِبَادَةُ وَالْوُعُودْ، 5وَمِنْهُمْ الآبَاءُ، وَمِنْهُمُ الْمَسِيحُ بِلَحْمِ الجَسَدِ، الْكَائِنُ فَوْقَ الْكُلِّ يَهْوِه المُبَارَكُ إِلَى الدُّهُورِ. آمِينَ.

6وَلكِنّي لَسْتُ أَعْنِي أن كَلِمَةَ يَهْوِه قَدْ سَقَطَتْ عَنَّا. لأَنْ لَيْسَ جَمِيعُ بَنِي إِسْرَائِيلَ هُمْ إِسْرَائِيلُ، 7وَلاَ لأَنَّهُمْ مِنْ نَسْلِ إِبْرَاهَام هُمْ جَمِيعًا أَبْنَاء. بَلْ «بِإِسْحَاقَ يُدْعَى لَكَ نَسْلٌ». 8أَيْ لَيْسَ أَبْنَاء الطَبِيعَةِ اللَّحْمِيَّةِ هُمْ أَبْنَاء يَهْوِه، بَلْ أَبْنَاء الْوَعْدِ يُحْسَبُونَ نَسْلاً. 9فهذِهِ كَلِمَةُ الوَعْدِ: «أَنَا آتِي نَحْوَ هذَا المَوْعِدِ وَيَكُونُ لِسَارَةَ ابْنٌ». 10وَلَيْسَ ذلِكَ فَقَطْ، بَلْ رِفْقَةُ، وَهِيَ حُبْلَى مِنْ إِسْحَاقَ أَبِينَا. 11(التَوْأمَانِ) وَهُمَا لَمْ يُولَدَا بَعْدُ، وَلاَ فَعَلاَ خَيْرًا أَوْ شَرًّا، لِكَيْ يَثْبُتَ قَصْدُ يَهْوِه بالاخْتِيَارِ، لَا مِنَ الأَعْمَالِ بَلْ مِنَ الَّذِي يَدْعُو، 12قِيلَ لَهَا: «إِنَّ الْكَبِيرَ يُسْتَعْبَدُ لِلصَّغِيرِ». 13وكَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «أَحْبَبْتُ يَعْقُوبَ وَأَبْغَضْتُ عِيسُوَ».

14فَمَاذَا نَقُولُ؟ هَلْ عِنْدَ يَهْوِه ظُلْمٌ؟ حَاشَا! 15لأَنَّهُ يَقُولُ لِمُوشَه: «أتَحَنَّنُ عَلَى مَنْ أتَحَنَّنُ، وَأَرْحَمُ مَنْ أَرْحَمُ»[1114]. 16فَإِذًا لَا لِمَنْ يَشَاءُ وَلاَ لِمَنْ يَجْرِي، بَلْ ِليَهْوِه الَّذِي يَرْحَمُ. 17لأَنَّه فِي الْكِتَابِ يَقُولُ لِفِرْعَوْنَ: «اعْتِبَارًا لِهَذَا أَوْقَفْتُكَ اعْتِبَارًا لَأنْ أُرِيَكَ قُوَّتِي، لِأَجْلِ أَنْ يُحْصَى اسْمِي فِي كُلِّ الأَرْضِ»[1115]. 18إِذًا هُوَ يَرْحَمُ مَنْ يَشَاءُ، وَيُقَسِّي مَنْ يَشَاءُ. 19فَسَتَقُولُ لِي: «لِمَاذَا يَلُومُ بَعْدُ؟ لأَنْ مَنْ يُقَاوِمُ خَطَّتَهُ؟» 20فأردُّ "بَلْ مَنْ أَنْتَ أَيُّهَا الإِنْسَانُ الَّذِي تُجَاوِبُ يَهْوِه؟" هَلْ تَقُولُ الْجِبْلَةَ لِجَابِلِهَا: «لِمَاذَا صَنَعْتَنِي هكَذَا؟» 21أَمْ لَيْسَ لِلْخَزَّافِ سُلْطَانٌ عَلَى الطِّينِ، أَنْ يَصْنَعَ مِنْ كُتْلَةٍ وَاحِدَةٍ إِنَاءً لِلْكَرَامَةِ وَآخَرَ لِلْهَوَانِ؟ 22فَمَاذَا؟ إِنْ كَانَ يَهْوِه، وَهُوَ يُرِيدُ أَنْ يُظْهِرَ غَضَبَهُ وَيُعْلِنَ قُدْرَتَهُ، احْتَمَلَ بصَبْرٍ كَثِيرٍ آنِيَةَ غَضَبٍ مُهَيَّأةً لِلْهَلاَكِ. 23لِكَيْ يُبَيِّنَ غِنَى مَجْدِهِ عَلَى آنِيَةِ رَحْمَةٍ قَدْ سَبَقَ فَأَعَدَّهَا لِلْمَجْدِ، 24كَمَا دَعَانَا نَحْنُ، لَيْسَ مِنَ الْيَهُودِيِّينَ فَقَطْ بَلْ مِنَ الأُمَمِ. 25كَمَا يَقُولُ فِي هُوشَعَ: «الّذِي لَيْسَ شَعْبِي سَأَدْعُوه شَعْبِي، والغَيْرُ مَحْبُوبَةٍ-مَحْبُوبَةً. 26وَيَكُونُ حَيْثُما قِيلَ لَهُمْ: لَسْتُمْ شَعْبِي، هُنَاكَ يُدْعَوْنَ أَبْنَاءَ يَهْوِه الْحَيِّ». 27وَيَشَعْيَاهُو يَهْتِفُ بِخِصُوصِ إِسْرَائِيلَ: «وَلَوْ كَانَ عَدَدُ بَنِي إِسْرَائِيلَ كَرَمْلِ الْبَحْرِ، فَبَقِيَّةٌ سَتَخْلُصُ. 28لأَنَّ يَهْوِه سَيَحْسِمُ الأَمْرَ وَيُنْجِزُ كَلِمَتَهُ سَرِيعاً عَلَى الأَرْضِ». 29وَكَمَا سَبَقَ يَشَعْيَاهُو فَقَالَ: «لَوْلاَ أَنَّ يَهْوِه صَبَاُؤوت أَبْقَى لَنَا نَسْلاً، لَصِرْنَا مِثْلَ سَدُومَ وَشَابَهْنَا عَمُورَةَ». 30فَمَاذَا نَقُولُ؟ إِنَّ الأُمَمَ الَّذِينَ لَمْ يَسْعَوْا وَرَاءَ الْبِرِّ أَدْرَكُوا الْبِرَّ، الْبِرَّ الَّذِي بِالإِيمَانِ. 31أَمَّا إِسْرَائِيلَ، وَهُوَ يَسْعَى وَرَاءَ تَوْرِاةِ الْبِرِّ، لَمْ يُدْرِكْ التَوْرِاة! 32لِمَاذَا؟ لأَنَّهُ صَنَعَ ذلِكَ لَا بِالإِيمَانِ، بَلْ بِالأَعْمَالِ. فاصْطَدَمُوا بِحَجَرِ الْعَثْرَةِ، 33كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «هَا أَنَا أَضَعُ فِي صِهْيَوْنَ حَجَرَ عَثْرَةٍ وَصَخْرَةَ سُقُوطٍ. وَمَنْ يُؤْمِنُ بِهِ لاَ يَخِيبُ».

1أَلَسْتُ أَنَا حُرًّا؟ أَلَسْتُ أَنَا رَسُولاً؟ أَمَا رَأَيْتُ يَشُوع رَبَّنَا؟ أَلَسْتُمْ أَنْتُمْ عَمَلِي فِي يَهْوِه؟ 2إِنْ كُنْتُ لَسْتُ رَسُولاً إِلَى الآخَرِينَ، فَأَنَا رَسُولٌ إِلَيْكُمْ! لأَنَّكُمْ أَنْتُمْ خَتْمُ رَسُولِيَّتِي فِي الرَبِّ يَهْوِه. 3هذَا هُوَ دِفَاعِي عِنْدَ الَّذِينَ يَفْحَصُونَنِي: 4أَلَيْسَ لَنَا اِمْتِيَازٌ أَنْ نَأْكُلَ وَنَشْرَبَ؟ 5أَلَيْسَ لَنَا اِمْتِيَازٌ أَنْ نَجُولَ بِأُخْتٍ (مؤمنةٍ) اِمْرَأةً كَبَاقِي الرُّسُلِ وَإِخْوَةِ يَهْوِه وَكِيفَا؟ 6أَمْ أَنَا وَبَرْنَابَا وَحْدَنَا لَيْسَ لَنَا اِمْتِيَازٌ أَلاَّ نَعْمَلُ؟ 7مَنْ يُحَارِبُ كَمُحَارِبٍ عَلَى نَفَقَتِهِ الْخَاصَّةِ؟ وَمَنْ يَغْرِسُ كَرْمًا وَمِنْ ثَمَرِهِ لاَ يَأْكُلُ؟ أَوْ مَنْ يَرْعَى قَطِيعاً وَمِنْ لَبَنِ الْقَطِيعِ لاَ يَتَغَذَّى؟ 8هَلْ أَتَكَلَّمُ بِهذَا كَإِنْسَانٍ؟ أَمْ أنَّ التَوْرَاة تَقُولُ هذَا؟ 9فَإِنَّهُ مَكْتُوبٌ فِي تَوْرَاةِ مُوشَه: «لاَ تَكُمَّ ثَوْرًا دَارِسًا». هَلْ يَهْوِه تُهِمُّهُ الثِّيرَانُ؟ 10أَمْ يَقُولُ ذَلِكَ كُلَّهُ مِنْ أَجْلِنَا؟ بَلْ هُوَ مَكْتُوبٌ مِنْ أَجْلِنَا. لأَنَّهُ يَنْبَغِي لِلْحَرَّاثِ أَنْ يَحْرُثَ عَلَى رَجَاءٍ، وَلِلدَّارِسِ عَلَى الرَّجَاءِ أَنْ يَشْتَركَ (فِي الْغَلَّةِ.) 11إِنْ كُنَّا قَدْ زَرَعْنَا لَكُمُ الرُّوحِيَّاتِ، فَهَلْ كثيرٌ إِنْ حَصَدْنَا مِنْكُمُ اللَّحْمِيَّاتِ[1127]؟ 12إِنْ كَانَ لآخَرِينَ شَرِكَةٌ فِي الاِمْتِيَازِ عَلَيْكُمْ، أَفَلَسْنَا الأَوْلَى؟ لكِنَّنَا لَمْ نَسْتَعْمِلْ هذَا الاِمْتِيَازَ، بَلْ نَتَحَمَّلُ كُلَّ شَيْءٍ لِئَلاَّ نَجْعَلَ عَائِقًا لإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ. 13أَلَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ الَّذِينَ يَشْتَغِلُونَ بِالْمُقَدَّسَاتِ، مِنَ الْهَيْكَلِ يَأْكُلُونَ؟ والَّذِينَ يُلاَزِمُونَ الْمَذْبَحَ يُشَترِكُونَ فِي الْمَذْبَحِ؟ 14هكَذَا أَمَرَ يَهْوِه: أَنَّ الَّذِينَ يُعْلِنُونَ الإِنْجِيلَ، مِنَ الإِنْجِيلِ يَعِيشُونَ. 15أَمَّا أَنَا فَلَمْ أَسْتَعْمِلْ شَيْئًا مِنْ هذَا، وَمَا كَتَبْتُ هَذَا الآنَ لأَحْظَى بِشَيْءٍ. لأَنَّهُ خَيْرٌ لِي أَنْ أَمُوتَ مِنْ أَنْ يُعَطِّلَ أَحَدٌ فَخْرِي. 16لأَنَّهُ إِنْ كُنْتُ أُبَشِّرُ فَلَيْسَ لِي فَخْرٌ، إِذِ الضَّرُورَةُ مَوْضُوعَةٌ عَلَيَّ، فَوَيْلٌ لِي إِنْ كُنْتُ لاَ أُبَشِّرُ. 17لَكنْ إِنْ كُنْتُ أَفْعَلُ هذَا متَطَوِّعاً فَلِي أَجْرٌ، وَلكِنْ إِنْ كَنْتُ مُرْغَماً فَأَنَا مُؤْتَمَنٌ عَلَى وَكَالَةٍ. 18فَمَا هُي أجْرَتِي إِذَنْ؟ هِو أَنِّي أُبَشِّرُ بإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ بِلاَ نَفَقَةٍ، لهذا لَمْ أَسْتَعْمِلْ اِمْتِيَازي فِي الإِنْجِيلِ. 19فَمَعَ أَنِّي حُرٌّ مِنَ الْجَمِيعِ، اسْتُعْبِدْتُ لِلْجَمِيعِ لأَرْبَحَ أَكْثَرِهم. 20فَصِرْتُ للْيَهُودِيِّينَ كَيَهُودِيٍّ لأَرْبَحَ الْيَهُودِيِّينَ. وَلِلَّذِينَ تَحْتَ التَوْرَاة كَأَنِّي تَحْتَ التَوْرَاة لأَرْبَحَ الَّذِينَ تَحْتَ التَوْرَاة. 21وَلِلَّذِينَ بِلاَ تَوْرَاة كَأَنِّي بِلاَ تَوْرَاة ­ وأنا لَسْتُ بِلاَ تَوْرَاةِ يَهْوِه، بَلْ تَحْتَ تَوْرَاة الْمَسِيحِ ­ لأَرْبَحَ الَّذِينَ بِلاَ تَوْرَاة. 22وصِرْتُ لِلضُّعَفَاءِ ضَعِيفاً لأَرْبَحَ الضُّعَفَاءَ. صِرْتُ لِلْجَمِيعِ كُلَّ شَيْءٍ، لأُخَلِّصَ بِأَيْ وَسِيلَةٍ البَعْضَ. 23وَهذَا أَصْنَعُهُ لأَجْلِ الإِنْجِيلِ، لأَكُونَ شَرِيكًا (مَعَكُمْ) فِيهِ. 24أَلَسْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّهم فِي الْمَيْدَانِ يَجْرُونَ جَمِيعاً، يَجْرُونَ وَلَكِنَّ وَاحِداً مِنْهُمْ فَقَطْ يَفُوزُ بِالْجَائِزَةِ؟ اجْرُوا إذنْ لِكَيْ تَفُوزُوا. 25وَكُلُّ الْمُتَبَارِينَ يُجَاهِدُون ليَضْبُطُوا أنفْسَهُم فِي كُلِّ شَيْءٍ. لكنْ َلِكَيْ يَأْخُذُوا تاجاً يَفْنَى، وَأَمَّا نَحْنُ فَتاجاً لاَ يَفْنَى. 26إِذًا، أَنَا أَجْرِي لَيْسَ كَأَنِّي بِدُونِ هدفٍ. وهكَذَا أُلاَكِمُ، لَيسَ كَأَنِّي أُلاَكِمُ الْهَوَاءَ. 27بَلْ اُخْضِعُ جِسَمي وأَتَحَكَّمُ فِيْه، حَتَّى لاَ أَصِيرُ أَنَا نَفْسِي غَيْرُ مُؤَهَّلٍ بَعْدَمَا كَرَزْتُ لِلآخَرِينَ.

1فَلَيْسَ فَائِضًا أَنْ أَكْتُبَ إِلَيْكُمْ بِخِصُوصِ مَعُونَةِ الْمُقَدَّسِين. 2لأَنِّي أَعْرِفُ حَمَاسَكُم الَّذِي أَفْتَخِرُ بِهِ مِنْ جِهَتِكُمْ عِنْدَ الْمَكِدُونِيِّينَ، فأَخَائِيَة مُجَهَّزَة مُنْذُ الْعَامِ الْمَاضِي. وَحَمَاسُكُمْ قَدْ شَجَّعَ الكْثَيرِينَ. 3وَلَكِنِّي أَرْسَلْتُ الإِخْوَةَ إلَيْكُم لِئَلاَّ يَتَعَطَّلَ افْتِخَارُنَا بِكُمْ فِي هَذَا الأَمْرِ، وَلِكَيْ تَكُونُوا مُجَهَّزِينَ كَمَا قُلْتُ. 4حَتَّى لاَ نُخْجَلُ نَحْنُ ­ ولاَ أَقُولُ أَنْتُمْ ­ من هَذِهِ الثِّقَةِ الْعَظِيمَةِ إِذَا جَاءَ مَعِي مَكِدُونِيُّونَ وَوَجَدُوكُمْ غَيْرَ مُسْتَعِدِّينَ. 5فَرَأَيْتُ لاَزِمًا أَنْ أَلْتَمِسَ مِنَ الإِخْوَةِ أَنْ يَسْبِقُونِي إِلَيْكُمْ، فيُعِدُّوا أَوَّلاً بَرَكَتَكُم الَّتِي سَبَقَ الوَعْدُ بِهَا، فَتَكُونَ جَاهِزَةً بِاعْتِبَارِهَا بَرَكَةً، لاَ طَمَعاً. 6فمَنْ يَزْرَعُ بِبُخلٍ، بِبُخلٍ سيَحْصُدُ، وَمَنْ يَزْرَعُ بِبَرَكَةٍ فَبِبَرَكَةٍ سيَحْصُدُ. 7وكُلُّ وَاحِدٍ بِمَا نَوَى فِي قَلْبِهِ، لَيْسَ عَنْ أَسَفٍ أَوِ اضْطِرَارٍ. لأَنَّ الْمُعْطِيَ الْمَسْرُورَ يُحِبُّهُ يَهْوِه. 8وَيَهْوِه قَادِرٌ أَنْ يَفِيضَ عَلَيْكُم من كُلِّ نِعْمَةٍ، لِكَيْ يِكُونَ لَكُمْ اكْتِفَاءٌ كُلِّيٌّ فِي كُلِّ شَيْءٍ دَائمًا، فتَفِيضُونَ فِي كُلِّ عَمَل صَالِحٍ. 9كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «وَزِّعَ بِسَخَاءٍ وَأعْطِي الْفُقَرَاءَ، بِرُّهُ يَدُومُ إِلَى الدَّهْرِ». 10وَالَّذِي يُقَدِّمُ بِذَارًا لِلزَّارِعِ وَخُبْزًا لِلأَكْلِ، سَيُقَدِّمُ لَكُمْ بِذَارَكُمْ وَيُكَثِّرُها وَيُنْمِي أَثْمَارَ بِرِّكُمْ. 11فتغْتَنُونَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، بِسَبِبِ كُلِّ سَخَاءٍ مِنْكُم الذِي يُنْتِجُ مِنْ خِلَالِنَا شُكْراً ليَهْوِه. 12لأَنَّ تَقْدِيمَ هذِهِ المَعُونَةِ لَا يَسُدُّ حَاجَةَ المُقَدَّسِين فَقَطْ، بَلْ يَفِيضُ بِشُكْرٍ كَثِيرٍ ليَهْوِه 13فهُمْ بِاخْتِبَارِ هذِهِ المَعُونَةِ، يُمَجِّدُونَ يَهْوِه عَلَى خُضُوعِكُم فِي الشَّهَادَةِ لإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ وَعَلَى سَخَاءِ ُشَرِكَتِكُمْ لَهُمْ وَلِلْجَمِيعِ. 14وَيَدْعُونَ لأَجْلِكُمْ، مُشْتَاقِينَ إِلَيْكُمْ بِسَبَبِ نِعْمَةِ يَهْوِه الْفَائِقَةِ فِيكُمْ. 15فَشُكْرًا ليَهْوِه عَلَى هَدِيَّتِه الَّتِي تَفُوقُ الْوَصْفَ.

الأصحَاحُ الْعَاشِرُ
1وَكَانَ فِي قَيْصَرِيَّةَ رَجُلٌ اسْمُهُ كَرْنِيلِيُوسُ، قَائِدُ مِئَةٍ مِنَ الْكَتِيبَةِ الإِيطَالِيَّةَ. 2وَهُوَ تَقِيٌّ يَهَابُ يَهْوِه مَعَ جَمِيعِ بَيْتِهِ، يَتَصَدَّقُ عَلَى الشَّعْبِ كَثِيراً، وَيُصَلِّي إِلَى يَهْوِه دَائِماً. 3فَرَأَى رُؤْيَا نَحْوَ السَّاعَةِ التَّاسِعَةِ مِنَ النَّهَارِ (الثَّالِثَةِ بَعْدَ الظُّهْرِ)، مَبْعُوثًا مِنَ يَهْوِه دَاخِلاً إِلَيْهِ وَقَائِلاً: «يَا كَرْنِيلِيُوسُ!». 4فَحَدَّقَ إِلَيْهِ وَدَخَلَهُ الْخَوْفُ، وقَالَ: «مَاذَا يَا سَيِّدُ؟» فَقَالَ لَهُ: «صَلَوَاتُكَ وَصَدَقَاتُكَ صَعِدَتْ تَذْكَارًا أَمَامَ يَهْوِه. 5وَالآنَ أَرْسِلْ إِلَى يَافَا رِجَالاً وَاسْتَدْعِ شَمْعُونَ الْمُلَقَّبَ بُطْرُسَ. 6إِنَّهُ يُقِيمُ فِي بَيْتِ شَمْعُونَ الدَّبَّاغِ عِنْدَ الْبَحْرِ[1083]». 7فَلَمَّا ذَهَبَ الْمَبْعُوثُ الَّذِي كَانَ يُكَلِّمُ كَرْنِيلِيُوسَ، نَادَى اثْنَيْنِ مِنْ أَهْلِهِ، وَجُنْدِيّاً تَقِيًّا مِنْ مُرَافِقِيهِ الدَّائِمِينَ، 8وَأَخْبَرَهُمْ بِكُلِّ شَيْءٍ وَأَرْسَلَهُمْ إِلَى يَافَا.

9وفِي الْغَدِ فِيمَا هُمْ َيَقْتَرِبُونَ إِلَى الْمَدِينَةِ، صَعِدَ بُطْرُسُ عَلَى السَّطْحِ لِيُصَلِّيَ نَحْوَ السَّاعَةِ السَّادِسَةِ (الظُّهْرِ). 10فَجَاعَ كَثِيرًا وَاشْتَهَى أَنْ يَأْكُلَ. وَبَيْنَمَا هُمْ يُجَهِّزُونَ لَهُ (الطَّعَامُ)، وَقَعَتْ عَلَيْهِ غَيْبُوبَةٌ، 11فَرَأَى السَّمَاءَ مَفْتُوحَةً، وَوِعَاءً يُشْبِهُ قِطْعَةً كَبِيرَةً مِنَ الْقُمَاشِ مَرْبُوطَةً بِأَطْرَافِهَا الأَرْبَعَةِ يَتَدَلَّى إِلَى الأَرْضِ. 12وَكَانَ فِيه كُلُّ دَوَابِّ الأَرْضِ وَالْوُحُوشِ وَالزَّوَاحِفِ وَطُيُورِ السَّمَاءِ. 13وَنَادَاهُ صَوْتٌ: «يَا بُطْرُسُ، قُمْ اذْبَحْ وَكُلْ». 14فَقَالَ بُطْرُسُ: «لا يَا سَيْدُ! فَأَنَا لَمْ آكُلْ قَطُّ شَيْئاً مُحَرَّماً أَوْ نَجِساً». 15فَنَادَاهُ الصَوْتُ أَيْضًا: «مَا طَهَّرَهُ يَهْوِه لاَ تُحَرِّمَهُ أَنْتَ!» 16وَتَكَرَّرَ هَذَا ثَلاَثَ مَرَّاتٍ، ثُمَّ ارْتَفَعَ الْوِعَاءُ إِلَى السَّمَاءِ.

17وَتَحَيَّرَ بُطْرُسُ مُتَسَائِلاً: مَا مَعْنَى الرُّؤْيَا الَّتِي رَآهَا؟ وَإِذَا الرِّجَالُ الَّذِينَ أَرْسَلَهُمْ كَرْنِيلِيُوسُ قَدْ سَأَلُوا عَنْ بَيْتِ شَمْعُونَ الدَّبَّاغِ وَوَقَفُوا بِالْبَابِ، 18وَنَادَوْا يَسْتَخْبِرُونَ: «هَلْ شَمْعُونُ الْمُلَقَّبُ بُطْرُسَ مُقِيمٌ هُنَا؟» 19وَبَيْنَمَا بُطْرُسُ يُفَكِّرُ فِي الرُّؤْيَا، قَالَ لَهُ الرُّوحُ: «هُوَذَا ثَلاَثَةُ رِجَال يَطْلُبُونَكَ. 20فقُمْ وَانْزِلْ إِلَيْهِمْ وَرَافِقْهُمْ بِلاَ تَرَدُّدٍ، فَإِنِّي أَنَا أَرْسَلْتُهُمْ». 21فَنَزَلَ بُطْرُسُ إِلَى الرِّجَالِ[1084]، وَقَالَ: «أَنَا الَّذِي تَطْلُبُونَهُ. لِماذا جِئْتُم؟» 22فَقَالُوا: قَائِدُ الْمِئَةِ كَرْنِيلِيُوسُ رَجُلٌ صَالِحٌ يَتَّقِي يَهْوِه وَمَشْهُودًا لَهُ مِنْ كُلِّ أُمَّةِ الْيَهُودِيِّينَ، أُوحِيَ إِلَيْهِ بِمَبْعُوثٍ مُقَدَّسٍ أَنْ يَسْتَدْعِيَكَ إِلَى بَيْتِهِ لِيَسْمَعَ مَا عِنْدَكَ مِنْ كَلاَمٍ». 23فَدَعَاهُمْ بُطْرُسُ إِلَى دَاخِلٍ وَاستضَافَهُمْ، وفِي الْغَدِ ذَهَبَ مَعَهُمْ، يُرَافِقُهُ بَعْضُ الإِخْوَةِ مِنْ يَافَا.

24فَوَصَلُوا إلَى قَيْصَرِيَّةَ فِي الْيَوْمِ الثَّانِي. وَكَانَ كَرْنِيلِيُوسُ يَنْتَظِرُ وُصُولَهُمْ، وَقَدْ دَعَا أَقَارِبَهُ وَأَوِدَّاءَهُ الْمُقَرَّبِينَ. 25وَلَمَّا دَخَلَ بُطْرُسُ اسْتَقْبَلَهُ كَرْنِيلِيُوسُ وَسَقَطَ عِنْدَ قَدَمَيْهِ وَسَجَدَ. 26فَأَقَامَه بُطْرُسُ قَائِلاً: «قُمْ، أَنَا إِنْسَانٌ مِثْلُكَ». 27وَدَخَلَ بُطْرُسُ وَهُوَ يُحَادِثُهُ، فَرَأَى جَمْعاً كَبِيراً مِنَ النَّاسِ، 28فَقَالَ لَهُمْ: «تَعرِفونَ أنَّ الرَّجُلَ اليَهودِيَ مَحْظُورٌ عَنْهُ أنْ يَلْتَصِقَ أَوْ يَقْتَرِبَ مِنْ أجنَبِيٍّ. لكِنَّ يَهْوِه أَرَانِي أَلاَّ أَقُولَ عَنْ إِنْسَانٍ مَا إِنَّهُ مُحَرَّمٌ أَوْ نَجِسٌ. 29فَلِذلِكَ جِئْتُ مِنْ غَيْرِ اعْتِرَاضٍ، تَلْبِيَةً لِدَعْوَتِكُمْ. فَمَا هُوَ سَبَبُ دَعْوَتِكُمْ لِي؟». 30فَقَالَ كَرْنِيلِيُوسُ: «مُنْذُ أَرْبَعَةِ أَيَّامٍ[1085] وَفِي السَّاعَةِ التَّاسِعَةِ كُنْتُ أُصَلِّي فِي بَيْتِي، فرَأيتُ رَجُلاً علَيهِ ثِيابٌ بَرّاقةٌ يَقِفُ نَظِيرِي، 31وَقَالَ: يَا كَرْنِيلِيُوسُ، قَدْ سُمِعَتْ صَلاَتَكَ وَذُكَرَتْ صَدَقَاتِكَ نَظِيرَ يَهْوِه. 32فَأَرْسِلْ إِلَى يَافَا وَاسْتَدْعِ شَمْعُونَ الْمُلَقَّبَ بُطْرُسَ المُقِيمُ فِي بَيْتِ شَمْعُونَ الدَّبَّاغِ عِنْدَ الْبَحْرِ[1086]. 33فَأَرْسَلْتُ إِلَيْكَ حَالاً. وَأَنْتَ صَنَعْتَ طَيِّبًا بمَجيئِكَ. ونَحنُ الآنَ جَميعًا نَظِيرَ يَهْوِه لِنَسْمَعَ جَمِيعَ مَا أَمَرَكَ بِهِ».

34فَفَتَحَ بُطْرُسُ فَاهُ وَقَالَ: «حَقَّاً أرى أَنَّ يَهْوِه لاَ يُحَابِي الْوُجُوهَ. 35فمَنْ هَابَهُ مِنْ أيَّةِ أُمَّةٍ وَصَنَعَ العَدْلَ كانَ مَقبولاً عِندَهُ. 36أرسَلَ كَلِمَتَهُ إلى بَني إِسرائيلَ يُعلِنُ بِشارَةَ السَّلامِ بِوَاسِطَةِ يَشُوع المَسيحِ سَيَّدِ الْكُلِّ. 37وأَنْتُمْ تَعْرِفُونَ بِكُلِّ مَا حَدَثَ فِي الْيَهُودِيَّةِ مُبْتَدِئًا مِنَ الْجَلِيلِ، بَعْدَ الْمَعْمُودِيَّةِ الَّتِي كَرَزَ بِهَا يَهُوحَنَّان. 38فَقَدْ مَسَحَ يَهْوِه يَشُوع النَّاصِرَيّ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ وَالْقُوَّةِ، فجَالَ يَصْنَعُ خَيْرًا وَيَشْفِي جَمِيعَ الَّذِينَ تَسَلَّطَ عَلَيْهِمْ الرُوحُ المُشْتَكِيُّ، لأَنَّ يَهْوِه كَانَ مَعَهُ. 39وَنَحْنُ شُهُودٌ بِكُلِّ مَا صَنَعَ فِي مَنَاطِق الْيَهُودِيِّينَ وَفِي أُورُشَلِيمَ. ثُمَّ قَتَلُوهُ مُعَلِّقِينَ إِيَّاهُ عَلَى شَجَرةٍ[1087]. 40وأَقَامَهُ يَهْوِه فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ، وَجَعَلَهُ يَظْهَرُ، 41لَيْسَ لِجَمِيعِ الشَّعْبِ، بَلْ لِشُهُودٍ سَبَقَ يَهْوِه فَاخْتَارَهُمُ. لَنَا نَحْنُ الَّذِينَ أَكَلْنَا وَشَرِبْنَا مَعَهُ بَعْدَ قِيَامَتِهِ مِنَ الأَمْوَاتِ. 42وَأَوْصَانَا أَنْ نَكْرِزَ لِلشَّعْبِ، وَنَشْهَدَ بِأَنَّ يَهْوِه عَيَّنَهُ دَيَّانًا لِلأَحْيَاءِ وَالأَمْوَاتِ. 43لَهُ يَشْهَدُ جَمِيعُ الأَنْبِيَاءِ أَنَّ كُلَّ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ يَنَالُ بِاسْمِهِ غُفْرَانَ الْخَطَايَا».

44فَبَيْنَمَا بُطْرُسُ يَتَكَلَّمُ بِهذِهِ الأُمُورِ، سَقَطَ الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَى جَمِيعِ الَّذِينَ كَانُوا يَسْمَعُونَ الْكَلِمَةَ. 45فَانْدَهَشَ الْمُؤْمِنُونَ مِنْ أَهْلِ الْخِتَانِ، المُرَافِقِينَ لبُطْرُسَ، لأَنَّ هِبةَ الرُّوحِ الْقُدُسِ قَدِ فَاضَتْ عَلَى الأُمَمِ. 46لأَنَّهُمْ سَمِعُوهُمْ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ وَيُعَظِّمُونَ يَهْوِه. حِينَئِذٍ قَالَ بُطْرُسُ: 47«أَيَسْتَطِيعُ أَحَدٌ أَنْ يَمْنَعَ مَعْمُودِيَّة الْمَاءَ عَنْ هؤُلاَءِ الَّذِينَ نالوا الرُّوحَ القُدُسَ مِثلَنا؟» 48وَأَمَرَ أَنْ يتَعَمَّدُوا باَسمِ يَشُوع المَسيحِ. حِينَئِذٍ دَعَوْه إلى أنْ يُقيمَ عِندَهُم بِضعةَ أيّامِ.

1أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، إِنَّ رَغْبَةَ قَلْبِي وَتَضَرُّعِي إِلَى يَهْوِه لأَجْلِهم أنْ يَخْلُصُوا. 2لأَنِّي أَشْهَدُ لَهُمْ أَنَّ عِنْدَهُمْ غَيْرَةً ِليَهْوِه، وَلكِنْ لَيْسَ حَسَبَ الْمَعْرِفَةِ. 3لأَنَّهُمْ إِذْ كَانُوا يَجْهَلُونَ بِرَّ يَهْوِه، وَيَطْلُبُونَ إِثْبَاتِ بِرِّهِمِ الذَّاتِيِّ لَمْ يُخْضَعُوا لِبِرِّ يَهْوِه. 4لأَنَّ غَايَةَ التَوْرِاة هِيَ الْمَسِيحُ لِتَبْرِيرِ كُلِّ مَنْ يُؤْمِنُ.

5لأَنَّ مُوشَه كَتَبَ عَنِ الْبِرِّ الَّذِي بِالتَوْرِاة: «إِنَّ الإِنْسَانَ الَّذِي يَصْنَعُهَا سَيَحْيَا بِهَا». 6وَأَمَّا الْبِرُّ الَّذِي بِالإِيمَانِ فَيَقُولُ هكَذَا: «لاَ تَقُلْ فِي قَلْبِكَ: مَنْ يَصْعَدُ إِلَى السَّمَاءِ؟» أَيْ لِيُحْدِرَ الْمَسِيحَ، 7«أَوْ: مَنْ يَنْزِلُ إِلَى الهُوَّةِ السَّحِيقَةِ [1116]؟» أَيْ لِيُصْعِدَ الْمَسِيحَ مِنَ الأَمْوَاتِ 8لكِنْ مَاذَا يَقُولُ؟ «اَلْكَلِمَةُ قَرِيبَةٌ مِنْكَ، فِي فَمِكَ وَفِي قَلْبِكَ» أَيْ كَلِمَةُ الإِيمَانِ الَّتِي نَكْرِزُ بِهَا: 9لأَنَّكَ إِنِ اعْتَرَفْتَ بِفَمِكَ أنَّ يَشُوع هو يَهْوِه، وَآمَنْتَ بِقَلْبِكَ أَنَّ يَهْوِه أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، سَتَخْلُصَ. 10لأَنَّ الْقَلْبَ يُؤْمَنُ بِهِ لِلْبِرِّ، وَالْفَمَ يُعْتَرَفُ بِهِ لِلْخَلاَصِ. 11لأَنَّ الْكِتَابَ يَقُولُ: «كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ بِهِ لاَ يَخِيبُ». 12فلاَ فَرْقَ بَيْنَ الْيَهُودِيِّ وَالْيُونَانِيِّ، لأَنَّ يَهْوِه وَاحِدٌ لِلْجَمِيعِ، غَنِيًّا لِجَمِيعِ الَّذِينَ يَدْعُونَ بِهِ. 13لأَنَّ «كُلَّ مَنْ يَدْعُو بِاسْمِ يَهْوِه سيَخْلُصُ». 14فَكَيْفَ يَدْعُونَ بِمَنْ لَمْ يُؤْمِنُوا بِهِ؟ وَكَيْفَ يُؤْمِنُونَ بِمَنْ لَمْ يَسْمَعُوا؟ وَكَيْفَ يَسْمَعُونَ بِلاَ كَارِزٍ؟ 15وَكَيْفَ يَكْرِزُونَ إِنْ لَمْ يُرْسَلُوا؟ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «مَا أَجْمَلَ أَقْدَامَ الْمُبَشِّرِينَ بِالسَّلاَمِ، الْمُبَشِّرِينَ بِالْخَيْرَاتِ». 16لكِنْ لَم يُطِعْ الْجَمِيعُ الإِنْجِيلَ، لأَنَّ يَشَعْيَاهُو يَقُولُ: «يَا يَهْوِه مَنْ صَدَّقَ خَبَرَنَا؟» 17إِذًا الإِيمَانُ بالسَّمَعِ، والسَّمَعُ لكَلِمَةِ المَسِيحِ. 18لكِنَّنِي أَقُولُ: أَمَا سَمِعُوا؟ بَلَى! «خَرَجَ صَوْتُهُمْ إِلَى جَمِيعِ الأَرْضِ، وَأَقْوَالُهُمْ إِلَى أَقَاصِي الْمَسْكُونَةِ». 19لكِنِّي أَقُولُ: أَمَا فَهِمَ إِسْرَائِيلُ؟ أَوَّلاً مُوشَه يَقُولُ: «أَنَا أُغِيرُكُمْ بِمَا لَيْسَ أُمَّةً. بِأُمَّةٍ بلا فِطْنَةٍ أُغْضِبُكُمْ». 20وَأَمَّا يَشَعْيَاهُو فيَتَجَاسَرُ وَيَقُولُ: «وَجَدَنِي الَّذِينَ لَمْ يَطْلُبُوننِي، وَصِرْتُ ظَاهِرًا لِلَّذِينَ لَمْ يَسْأَلُوا عَنِّي». 21أَمَّا مِنْ جِهَةِ إِسْرَائِيلَ فَيَقُولُ: «طُولَ النَّهَارِ بَسَطْتُ يَدَيَّ إِلَى شَعْبٍ عَاصٍ وَمُقَاوِمٍ».

1 لا أُرِيدُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ أَنْ تَجْهَلُوا أَنَّ آبَاءَنَا كَانُوا جَمِيعَهُمْ تَحْتَ السَّحَابَةِ، وَجَمِيعَهُمُ اجْتَازُوا فِي الْبَحْرِ، 2وَجَمِيعَهُمُ اعْتَمَدُوا لِمُوشَه فِي السَّحَابَةِ وَفِي الْبَحْرِ، 3وَجَمِيعَهُمْ أَكَلُوا طَعَامًا رُوحِيًّا وَاحِدًا، 4وَجَمِيعَهُمْ شَرِبُوا شَرَابًا رُوحِيًّا وَاحِدًا، لأَنَّهُمْ كَانُوا يَشْرَبُونَ مِنْ صَخْرَةٍ رُوحِيَّةٍ تَبِعَتِهِمْ، وَالصَّخْرَةُ كَانَتِ هيَ الْمَسِيحَ. 5لكِنْ يَهْوِه لَمْ يُسَرَّ بِأَكْثَرِهِمْ، لهذا تَشَتَتُوا فِي البَرْيَّة. 6وَهذِهِ الأُمُورُ حَدَثَتْ مِثَالاً لَنَا، حَتَّى لاَ نَشْتَهِيَ شُرُورًا كَمَا اشْتَهَى أُولئِكَ. 7فَلاَ تَكُونُوا وَثِنِيِّينَ كَمَا كَانَ أُنَاسٌ مِنْهُمْ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «جَلَسَ الشَّعْبُ لِلأَكْلِ وَالشُّرْبِ، ثُمَّ قَامُوا للَّهْوِ». 8وَلاَ نَزْنِ كَمَا زَنَى أُنَاسٌ مِنْهُمْ، فَسَقَطَ فِي يَوْمٍ وَاحِدٍ ثَلاَثَةٌ وَعِشْرُونَ أَلْفًا. 9وَلاَ نُجَرِّبِ الْمَسِيحَ كَمَا صَنَعَ أُنَاسٌ مِنْهُمْ، فَأَهْلَكَتْهُمُ الْحَيَّاتُ. 10وَلاَ تَتَذَمَّرُوا كَمَا تَذَمَّرَ أُنَاسٌ مِنْهُمْ، فَأَهْلَكَهُمُ الْمُهْلِكُ. 11فَهذِهِ الأُمُورُ جَمِيعُهَا أَصَابَتْهُمْ مِثَالاً، وَكُتِبَتْ لإِنْذَارِنَا نَحْنُ الَّذِينَ وَصَلَتْنَا نِهَايَاتِ الدُّهُورِ. 12إِذًا مَنْ يَظُنُّ أَنَّهُ ثابتٌ، فَليَنْتَبِهَ لَئِلَّا يَسْقُطَ. 13لَمْ تُصِبْكُمْ تَجْرِبَةٌ إِلاَّ بَشَرِيَّةٌ. وَلكِنَّ يَهْوِه أَمِينٌ، فلاَ يَدَعُكُمْ تُجَرَّبُونَ فَوْقَ مَا تَسْتَطِيعُونَ، بَلْ سَيَجْعَلُ مَعَ التَّجْرِبَةِ الْمَنْفَذَ، لِتَسْتَطِيعُوا أَنْ تَحْتَمِلُوا. 14لِذلِكَ يَا أَحِبَّائِي اهْرُبُوا مِنْ عِبَادَةِ الأَوْثَانِ.

15أُكَلِّمُكُمْ كْحُكَمَاءٍ: فاحْكُمُوا فِيمَا أَقُولُ. 16كَأْسُ البَرَكَةِ الَّتِي نُبَارِكُهَا، أَلَيْسَتْ هِيَ شَرِكَةَ دَمِ الْمَسِيحِ؟ الْخُبْزُ الَّذِي نَكْسِرُهُ، أَلَيْسَ هُوَ شَرِكَةَ جِسْمُ الْمَسِيحِ؟ 17لأنَّهُ خُبْزٌ وَاحِدٌ، فنَحْنُ الْكَثِيرُونَ جِسْمٌ وَاحِدٌ، لأَنَّنَا جَمِيعَنَا نَشْتَرِكُ فِي الْخُبْزِ الْوَاحِدِ. 18انْظُرُوا لإِسْرَائِيلَ بحَسَبِ (الطَّبيعَةِ) اللَّحْمِيَةِ. أَلَيْسَ الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الذَّبَائِحَ هُمْ شُرَكَاءَ الْمَذْبَحِ؟ 19فَمَاذَا أَعْنِي إِذَنْ؟ هلْ الْوَثَنُ يَعْنِي أَيْ شَيْءٍ؟ أَوْ هلْ مَا ذُبحَ لِلْوَثَنِ يَعْنِي أَيْ شَيْءٍ؟ 20لا لكنْ مَا يَذْبَحُهُ الأُمَمُ فَإِنَّمَا يَذْبَحُونَهُ للأَرْوَاحِ الشِرِّيرَةِ، لاَ ليَهْوِه. فَلَسْتُ أُرِيدُكم أَنْ تَكُونُوا شُرَكَاءَ للأرواحِ الشِرِّيرَةِ. 21فلاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَشْرَبُوا كَأْسَ يَهْوِه وَكَأْسَ أَرْوَاحِ شِرِّيرَةِ. ولاَ تَقْدِرُونَ أَنْ تَشْتَرِكُوا فِي مَائِدَةِ يَهْوِه وَفِي مَائِدَةِ أَرْوَاحِ شِرِّيرَةِ. 22أَمْ نثيرُ غيرةَ يَهْوِه؟ أَلَعَلَّنَا أَقْوَى مِنْهُ؟

23 (تقولون) «كُلُّ الأَشْيَاءِ تَجُوزُ»، لكِنْ لَيْسَ كُلُّ الأَشْيَاءِ تُجْدِي. (تقولون) «كُلُّ الأَشْيَاءِ تَجُوزُ»، وَلكِنْ لَيْسَ كُلُّ الأَشْيَاءِ تَبْنِي. 24فَلاَ يَسْعَ أَحَدٌ لمَصْلَحَةِ نَفْسِهِ، بَلْ لمَصْلَحَةِ غَيْرِهِ! 25كُلُّ مَا يُبَاعُ فِي سُوْقِ اللًّحْمِ كُلُوهُ دُوْنَ فحصَ لأيْ شَيْءٍ، بِحَسَبِ الضَّمِيرِ، 26لأَنَّ «ليَهْوِه الأَرْضَ وَمِلؤهَا»[1128]. 27وإِذَا دَعَاكُمْ أَحَدٌ مِنْ غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ وَتُرِيدُونَ أَنْ تَذْهَبُوا، فَكُلُّ مَا يُقَدَّمُ لَكُمْ كُلُوا مِنْهُ دُوْنَ فحصَ لأيْ شَيْءٍ، بِحَسَبِ الضَّمِيرِ. 28وَلكِنْ إِنْ قَالَ لَكُمْ أَحَدٌ: «هذَا مَذْبُوحٌ لِوَثَنٍ» فَلاَ تَأْكُلُوا مُرَاعَاةً لِمَنْ أَخْبَرَكُمْ، وَالضَّمِيرِ. لأَنَّ «ليَهْوِه الأَرْضَ وَمِلؤهَا» 29وأَقُولُ «الضَّمِيرُ»، ولَسْتُ أعني ضَمِيرَكَ أَنْتَ، بَلْ ضَمِيرُ الآخَرِ. لكنْ لِمَاذَا يُحْكَمُ فِي حُرِّيَّتِي مِنْ ضَمِيرِ آخَرَ؟ 30وَإِنْ كُنْتُ أَنَا أَتَنَاوَلُ بِشُكْرٍ، فَلِمَاذَا يُفْتَرَى عَلَيَّ لأَجْلِ مَا أَشْكُرُ عَلَيْهِ؟ 31لأنَّه إِذَا كُنْتُمْ تَأْكُلُونَ أَوْ تَشْرَبُونَ أَوْ مَهْمَا تَصْنَعُونَ، فَاصْنَعُوا كُلَّ شَيْءٍ لِمَجْدِ يَهْوِه. 32كُونُوا بِلاَ عَثْرَةٍ للْيَهُودِيِّينَ وَلِلْيُونَانِيِّينَ وَلِكَنِيسَةِ يَهْوِه. 33كَمَا أَنَا أُرْضِي الْجَمِيعَ فِي كُلِّ شَيْءٍ، ولا أطَالِبُ بما يُجْدِي لِي، بَلِ للْكَثِيرِينَ، لِكَيْ يَخْلُصُوا.

1أَتَوَسَّلُ إِلَيْكُمْ بِوَدَاعَةِ الْمَسِيحِ وَحِلْمِهِ، أَنَا بُولُسُ «الْمُتَواضِعَ وَأَنَا حَاضِرٌ بَيْنَكُمْ، وَالْجَرِيءَ عَلَيْكُمْ وَأَنَا غَائِبٌ عَنْكُمْ» 2رَاجِياً أَكُونَ جَرِيئاً عِنْدَ حُضُورِي، فَأَلْجَأُ إِلَى الْحَزْمِ وأَتَجَرَّأُ عَلَى قَوْمٍ يَظُنُّونَنَا نَسْلُكُ (بالطَّبِيعَةِ) اللَّحْمِيةِ. 3فحَتَّى وَإِنْ كنَّا نَسْلُكُ (بالطَّبِيعَةِ) اللَّحْمِيةِ، فَإِنَّنَا لاَ نُحَارِبُ (بالطَّبِيعَةِ) اللَّحْمِيةِ. 4إِذْ أَسْلِحَةُ حَرْبِنَا لَيْسَتْ لَحْمِيَّةً، بَلْ قَادِرَةٌ بِيَهْوِه عَلَى هَدْمِ الحُصُونِ. 5هَادِمِينَ الحُجَجِ وَكُلَّ مَا يَعْلُو مُرْتَفِعاً لِمُقَاوَمَةِ مَعْرِفَةِ يَهْوِه، فنَأْسِرُ كُلَّ فِكْرٍ إِلَى طَاعَةِ الْمَسِيحِ، 6وَمُسْتَعِدِّينَ لِمُعَاقَبَةِ كُلِّ عِصْيَانٍ، مَتَى اكْتَمَلَتْ طَاعَتُكُمْ.

7أَتَنْظُرُونَ إِلَى الأُمُورِ بِحَسَبِ ظَاهِرِهَا؟ إِنْ وَثَقَ أَحَدٌ بِذَاتِهِ أَنَّهُ لِلْمَسِيحِ، فَلْيَحْسِبْ أَيْضًا: أَنَّهُ كَمَا هُوَ لِلْمَسِيحِ، كَذلِكَ نَحْنُ لِلْمَسِيحِ! 8فَإِنِّي وَإِنِ افْتَخَرْتُ بِفَائِضٍ عَنْ سُلْطَانِنَا الَّذِي أَعْطَانَا إِيَّاهُ يَهْوِه لِبُنْيَانِكُمْ لاَ لِهَدْمِكُمْ، لنْ أَخْجَلَ. 9لِئَلاَّ أَظْهَرَ كَأَنِّي أُخِيفُكُمْ بِالرَّسَائِلِ. 10لأَنَّهُم يَقُولُونَ: «رَسَائِلُهُ ثَقِيلَةٌ وَقَوِيَّةٌ، وَأَمَّا حُضُورُه الجِسْميّ فَضَعِيفٌ، وَكَلاَمُهُ مَرْذُولٌ». 11 فَلْيَتَنَبَّهْ مِثْلُ هَذَا إِلَى أَنَّنَا كَمَا فِي كَلاَمِ الرَّسَائِلِ وَنَحْنُ غَائِبُونَ، سنَكُونُ بِالْفِعْلِ وَنَحْنُ حَاضِرُونَ. 12لأَنَّنَا لاَ نَجْرُؤُ أَنْ نُصَنِّفَ أَوْ نُقَارِنَ ذَوَاتَنَا بِمَادِحِي ذَوَاتِهُم بَيْنَكُمْ. فهُمْ لاَ يَفْهَمُونَ، بَلْ يَقِيسُونَ وَيُقَارِنُونَ ذَوَاتَهُم بذَوَاتِهُم، 13أمَّا نَحْنُ فَلَنْ نَفْتَخِرَ بِمَا يَتَعَدَّى الْحَدَّ، بَلْ بِمَا يُوَافِقُ حُدُودَ المِسَاحَةِ الَّذِي عَيَّنَها لَنَا يَهْوِه، وهي حِدُودٌ تَشْمَلُكُم. 14لأَنَّنَا لاَ نَتَعَدَّى حُدُودَنَا وَكَأَنَّنَا لَمْ نَصِلْ إِلَيْكُمْ، بلْ قَدْ وَصَلْنَا إِلَيْكُمْ فِعْلاً بإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ. 15وَلَنْ نَفْتَخِرْ بأَتْعَابِ الآخَرِينَ متعدين ْحِدُودِنَا، بَلْ رَاجِينَ ­إِذَا نَمَا إِيمَانُكُمْ­ أَنْ تتسع حُدُودَ مِسَاحَتِنَا بَيْنَكُمْ بِوَفْرةٍ، 16لِنُبَشِّرَ بِالإِنْجِيلِ إِلَى أَبْعَدَ مِنْ بِلاَدِكُمْ. لاَ لِنَفْتَخِرَ بِمَا أُعَدَّ فِي حُدُودِ مِسَاحَةِ غَيْرِنَا. 17لأنَّه: «مَنِ افْتَخَرَ فَلْيَفْتَخِرْ بِيَهْوِه». 18فالمقبولُ لَيْسَ مَنْ يمَدَحُ ذَاتَه، بَلْ مَنْ يَمْدَحُهُ يَهْوِه.

الأصحَاحُ الْحَادِي عَشَرَ
1فَسَمِعَ الرُّسُلُ وَالإِخْوَةُ (وَالأَخَوَاتِ) فِي الْيَهُودِيَّةِ أَنَّ الأُمَمَ قَبِلُوا كَلِمَةَ يَهْوِه. 2فلَمَّا صَعِدَ بُطْرُسُ إِلَى أُورُشَلِيمَ، خَاصَمَهُ أَهْلِ الْخِتَانِ، 3قَائِلِينَ: «إِنَّكَ دَخَلْتَ وَأَكَلْتَ مَعَ رِجَالٍ غَيْرِ مَخْتُونِينَ». 4فَشَرَحَ لَهُمْ بُطْرُسُ مَا حَدَثَ عَلَى التَّوَالِي قَائِلاً: 5«كُنْتُ فِي مَدِينَةِ يَافَا أُصَلِّي، فَرَأَيْتُ رُؤْيَا فِي غَيبوبَةٍ: وِعَاءٌ مِثْلَ مُلاَءَةٍ عَظِيمَةٍ مُدَّلاَةٍ بِأَرْبَعَةِ أَطْرَافٍ نَازِلاً مِنَ السَّمَاءِ حتّى وصَلَ إليَّ. 6وَعِنْدَمَا حَدَّقْتُ فِيِه وَجَدْتُ فِيهِ دَوَابَّ الأَرْضِ وَالْوُحُوشَ وَالزَّوَاحِفِ وَطُيُورَ السَّمَاءِ. 7وَسَمِعْتُ صَوْتًا قَائِلاً: يَا بُطْرُسُ، قُمْ اذْبَحْ وَكُلْ. 8فَقُلْتُ: «لا يَا سَيْدُ! فَأَنَا لَمْ آكُلْ قَطُّ شَيْئاً مُحَرَّماً أَوْ نَجِساً». 9فَأَجَابَنِي صَوْتٌ أَيْضًا مِنَ السَّمَاءِ: مَا طَهَّرَهُ يَهْوِه لاَ تُحَرِّمَهُ أَنْتَ. 10وَتَكَرَّرَ هَذَا ثَلاَثَ مَرَّاتٍ. ثُمَّ سُحِبَ الْوِعَاءُ بِمَا فِيهِ إِلَى السَّمَاءِ. 11وَإِذَا ثَلاَثَةُ رِجَالٍ مُرْسَلِينَ إِلَيَّ مِنْ قَيْصَرِيَّةَ قَدْ وَقَفُوا عِنْدَ الْبَيْتِ الَّذِي كُنْتُ فِيهِ. 12فَقَالَ لِي الرُّوحُ أَنْ أَذْهَبَ مَعَهُمْ بِلاَ تَرَدُّدٍ، فَذَهَبْتُ، وَرَافَقَنِي هَؤُلاَءِ الإِخْوَةُ السِّتَّةُ. فَدَخَلْنَا بَيْتَ الرَّجُلِ، 13فَأَخْبَرَنَا كَيْفَ رَأَى الْمَبْعُوثَ فِي بَيْتِهِ قَائِمًا وَقَائِلاً لَهُ: أَرْسِلْ رِجَالاً إِلَى يَافَا، وَاسْتَدْعِ شَمْعُونَ الْمُلَقَّبَ بُطْرُسَ، 14وَهُوَ يُكَلِّمُكَ كَلاَمًا بِهِ ستَخْلُصُ أَنْتَ وَكُلُّ بَيْتِكَ. 15فَلَمَّا ابْتَدَأْتُ أَتَكَلَّمُ، سَقَطَ الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَيْهِمْ كَمَا حَلَّ عَلَيْنَا فِي الْبَدَايَةِ. 16فَتَذَكَّرْتُ كَلاَمَ يَهْوِه (الإنسان) لَنَا: إِنَّ يَهُوحَنَّان عَمَّدَ بِمَاءٍ وَأَمَّا أَنْتُمْ فَسَتَتَعَمَّدُونَ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ. 17فَإِنْ كَانَ يَهْوِه قَدْ سَاوَاهُمْ بِنَا فَأَعْطَاهُمُ الْهِبَةَ الَّتِي أَعْطَانَا، لمَاَّ آمَنَّا بـيَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع، فَهلْ أَقْدِرُ أَنْ أَمْنَعَ يَهْوِه؟». 18فَلَمَّا سَمِعُوا ذلِكَ سَكَتُوا، وَكَانُوا يُمَجِّدُونَ يَهْوِه قَائِلِينَ: «إِذًا أَعْطَى يَهْوِه الأُمَمَ التَّوْبَةَ لِلْحَيَاةِ!».

19أَمَّا (الْمُؤْمِنُونَ) الَّذِينَ تَشَتَّتُوا بِسَبَبِ الضِّيقِ الَّذِي وَقَعَ عَلَيْهِمْ بَعْدَ مَوْتِ اسْتِفَانُوسَ فَمَرُّوا بفِينِيقِيَاَ وَقُبْرُصَ وَأَنْطَاكِيَا، لاَ يخَاطِبُونَ أَحَدًا بِالْكَلِمَةِ إِلاَّ الْيَهُودِيِّينَ فَقَطْ. 20وَلكِنَّ بَعْضاً مِنْهُمْ، وَهُمْ رِجَالٌ مِنْ قُبْرُصَ وَقَيْرِينِ، وَصَلُوا أَنْطَاكِيَا، وَأَخَذُوا يُبَشِّرُونَ الهِيلِينِيّين بِيَاْه يَشُوع. 21وَكَانَتْ يَدُ يَهْوِه مَعَهُمْ، فَآمَنَ عَدَدٌ كَثِيرٌ وَرَجَعُوا إِلَى يَهْوِه. 22فَسُمِعَ خَبَرْهُمْ فِي كَنِيسَةِ أُورُشَلِيمَ، فَبَعَثُوا بَرْنَابَا إِلَى أَنْطَاكِيَا. 23فلَمَّا وَصَلَ وَرَأَى نِعْمَةَ يَهْوِه فَرِحَ، وشَجَّعَهُم كُلَّهُم على الثَّباتِ في يَهْوِه بِكُلِّ قُلوبِهِم، 24وكَانَ بَرْنَابَا رَجُلاً صَالِحًا وَمُمْتَلِئًا مِنَ الرُّوحِ الْقُدُسِ وَالإِيمَانِ. فَانْضَمَّ إِلَى يَهْوِه جَمْعٌ غَفِيرٌ. 25ثُمَّ ذَهَبَ بَرْنَابَا إِلَى طَرْسُوسَ يَبْحَثُ عَنْ شَاوُلَ. 26وَلَمَّا وَجَدَهُ جَاءَ بِهِ إِلَى أَنْطَاكِيَا، فَكَانَا يَجْتَمِعَانِ مَعَ الْكَنِيسَةِ هُنَاكَ سَنَةً كَامِلَةً، وَيُعَلِّمَانِ جَمْعاً كَبِيراً. وَدُعِيَ التَّلاَمِيذُ «مَسِيحِيِّينَ» فِي أَنْطَاكِيَا أَوَّلاً. 27وَفِي تِلْكَ الأَيَّامِ انْحَدَرَ بَعْضُ الأَنْبِيَاءِ مِنْ أُورُشَلِيمَ إِلَى أَنْطَاكِيَا. 28وَمِنْهُمُ نَبِيٌّ اسْمُهُ أَغَابُوسُ، أَشَارَ بِالرُّوحِ أَنَّ مَجَاعَةً عَظِيمَةً تُوْشِكُ أنْ َتَحْدُثَ فِي المَسْكُونَةِ كُلِّهَا. وَقَدْ وَقَعَتْ هَذِهِ الْمَجَاعَةُ فِعْلاً فِي عَصْرِ الْقَيْصَرِ كُلُودِيُوسَ. 29فَعَيَّنَ التَّلاميذُ أن يُرسِلوا، كُلُّ واحدٍ وقُدرَتِهِ، مَعُونَةً إلى الإخوةِ (وَالأَخَوَاتِ) المُقيمينَ في اليَهودِيَّةِ. 30فَصَنَعُوا ذلِكَ، وأرسَلوا مَعوناتِهِم إلى الشُيوخِ معَ بَرنابا وشاوُلَ.

1فَأَقُولُ: هَلْ رَفَضَ[1117] يَهْوِه شَعْبَهُ؟ حَاشَا! فأَنَا إِسْرَائِيلِيٌّ مِنْ نَسْلِ إِبْرَاهَام، مِنْ قَبِيلَةِ بِنْيَامِينَ. 2لَمْ يَرْفُضِ يَهْوِه شَعْبَهُ الَّذِي سَبَقَ فَعَرَفَهُ. أَمَا تَعْرِفُونَ مَا يَقُولُهُ الْكِتَابُ عَنْ إِيلِيَّا؟ كَيْفَ تَوَسَّلَ إِلَى يَهْوِه ضِدَّ إِسْرَائِيلَ قَائِلاً: 3«يَا يَهْوِه، قَتَلُوا أَنْبِيَاءَكَ وَهَدَمُوا مَذَابِحَكَ، وَبَقِيتُ أَنَا وَحْدِي، وَهُمْ يَطْلُبُونَ نَفْسِي!». 4لكِنْ مَاذَا كَانَ الْجَوَابُ؟ «أَبْقَيْتُ لِذَاتي سَبْعَةَ آلاَفِ رَجُل لَمْ يُحْنُوا رُكْبَةً لِبَعْل». 5بِاْلمِثْلِ فِي المَوْعِدِ الْحَاضِرِ، تُوْجَدُ بَقِيَّةٌ مُخْتَارةٌ بالنِّعْمَةِ. 6فَإِنْ كَانَ الآَنْ بِالنِّعْمَةِ لَيْسَ بِالأَعْمَالِ، وَإِلاَّ فَلَيْسَتِ النِّعْمَةُ نِعْمَةً بَعْدُ. 7فَمَاذَا إذَنْ؟ لَمْ يَنَلْ إِسْرَائِيلُ مَا يَطْلُبُهُ. الْمُخْتَارُونَ الآَنْ نَالُوهُ. وَالْبَاقُونَ الآَنْ تَصَلَّبُوا، 8كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «أَعْطَاهُمُ يَهْوِه رُوحَ سُبَاتٍ، وَعُيُونًا لاَ تُبْصِرُ، وَآذَانًا لاَ تَسْمَعُ إِلَى هذَا الْيَوْمِ». 9وَدَاوُدُ يَقُولُ: «لِتَصِرْ مَائِدَتُهُمْ فَخّاً وَشَرَكاً وَعَقَبَةً وَجزَاءً لَهُمْ. 10لِتُظْلِمْ عُيُونُهُمْ كَيْ لاَ يُبْصِرُوا، وَلْتَنحَنِ ظُهُورَهُمْ دَائِماً».

11فَأَقُولُ: هَلْ زَلَقُوا لِكَيْ يَسْقُطُوا؟ حَاشَا! بَلْ بِزَلَّتِهِمْ ْخَلاَصُ الأُمَمِ لإِغَارَتِهِمْ. 12فَإِنْ كَانَتْ زَلَّتُهُمْ الآَن غِنىً لِلْعَالَمِ، وانْتِقَاصُهُم غِنىً لِلأُمَمِ، فَكَمْ بِالأَحْرَى مِلْؤُهُمْ؟ 13وَالآَن أُخَاطِبُكُمْ أَيُّهَا الأُمَمُ، فأُمَجِّدُ مَعُونَتِي بِمَا أَنِّي رَسُولٌ لِلأُمَمِ، 14لَعَلِّي أُثِيرُ غَيْرَةَ بَنِي جِنْسِي فَأُخَلِّصُ بَعْضاً مِنْهُمْ. 15لأَنَّهُ إِنْ كَانَ تَرْكُهُمْ[1118] مُصَالَحَةً للْعَالَمِ، فَمَاذَا يَكُونُ قَبُولُهُمْ إِلاَّ حَيَاةً مِنَ الأَمْوَاتِ؟ 16وَإِنْ كَانَتِ الآَنْ البُكُورُ مُقَدَّسَةً فَكَذلِكَ الْعَجِينُ (كُلُّهُ)! وَإِنْ كَانَ الأَصْلُ مُقَدَّسًا فَكَذلِكَ الأَغْصَانُ! 17فَإِنْ كَانَ الآَن بَعْضُ الأَغْصَانِ قَدْ انْكَسَرَتْ، وَأَنْتَ زَيْتُونَةٌ بَرِّيَّةٌ طُعِّمْتَ الآنْ فِيهَا بَيْنَهُم، فَصِرْتَ شَرِيكًا مَعَهُم[1119] فِي أَصْلِ الزَّيْتُونَةِ وَدَسَمِهَا، 18فَلاَ تَفْتَخِرْ عَلَى الأَغْصَانِ. وَإِنِ افْتَخَرْتَ الآنْ، فَأَنْتَ لَا تَحْمِلُ الأَصْلَ، بَلِ الأَصْلُ يَحْمِلُك! 19فَسَتَقُولُ: «انْكَسَرَتْ أَغْصَانٌ لأُطَعَّمَ أَنَا!». 20(هَذَا) طَيِّبٌ! انْكَسَرَتْ مِنْ أَجْلِ عَدَمِ الإِيمَانِ، وَأَنْتَ الآنْ بِالإِيمَانِ ثَبَتَّ. لاَ تَتَكْبَّرْ بَلْ خَفْ! 21فإِنْ كَانَ يَهْوِه لَمْ يُبْقِ عَلَى أَغْصَانِ طَّبِيعِيَّةِ رُبَّمَا لاَ يُبْقِي عَلَيْكَ! 22فَتَأَمَّلْ سَمَاحَةَ يَهْوِه وَشِدَّتَهُ: أَمَّا الشِّدَّةُ فَعَلَى الَّذِينَ سَقَطُوا، وَأَمَّا السَّمَاحَةُ فَالآن لَكَ، إِنْ ثَبَتَّ فِي السَّمَاحَةِ، وَإِلاَّ فَأَنْتَ سَتُقْطَعُ. 23وَهُمْ إِنْ لَمْ يَثْبُتُوا الآنْ فِي عَدَمِ الإِيمَانِ سَيُطَعَّمُونَ. لأَنَّ يَهْوِه قَادِرٌ أَنْ يُطَعِّمَهُمْ أَيْضًا. 24فإِنْ كُنْتَ أَنْتَ قَدْ قُطِعْتَ مِنَ زَيْتُونَةٍ بَرِّيَّةِ، وَطُعِّمْتَ خِلاَفِ الطَّبِيعَةِ فِي زَيْتُونَةٍ مَزْرُوعةٍ، فَكَمْ بِالأَحْرَى يُطَعَّمُ هؤُلاَءِ بِطَبِيعَتِهُم، فِي زَيْتُونَتِهِمِ مُنْفَرِدِينَ[1120]؟

25فَإِنِّي لَا أُرِيدُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَنْ تَجْهَلُوا هذَا السِّرَّ، لِئَلاَّ تَكُونُوا أَذْكِيَاءً عِنْدَ ذَوَاتِكُم: أَنَّ التَصَلُّبَ قَدْ حَدَثَ لإِسْرَائِيلَ جُزْئِيًّا إِلَى أَنْ يَدْخُلَ مِلْءُ الأُمَمِ، 26وَهَكَذَا[1121] سَيَخْلُصُ جَمِيعُ[1122] إِسْرَائِيلَ. كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «سَيَخْرُجُ المُنْقِذُ مِنْ صِهْيَوْنَ وَيَصْرِفُ[1123] الضَّلَالِ عَنْ يَعْقُوبَ. 27وَهذَا هُوَ عَهْدِي لَهُمْ حِينَ أَنْزَعُ خَطَايَاهُمْ»[1124]. 28فمِنْ جِهَةِ الإِنْجِيلِ هُمْ أَعْدَاءٌ مِنْ أَجْلِكُمْ، وَأَمَّا الآنْ مِنْ جِهَةِ الاخْتِيَارِ فَهُمْ أَحِبَّاءُ مِنْ أَجْلِ الآبَاءِ، 29لأَنَّ هِبَاتِ يَهْوِه وَدَعْوَتَهُ بِلاَ تَرَاجُعٍ. 30فَكَمَا كُنْتُمْ سَابِقًا تَعْصُونَ يَهْوِه، وَالآنَ رُحِمْتُمْ بِعِصْيَانِ هؤُلاَءِ 31هكَذَا هُمْ الآنَ، عَصُوا ليُرْحَمُوا بِرَحْمَتِكُم. 32لأَنَّ يَهْوِه أَغْلَقَ عَلَى الْجَمِيعِ مَعًا فِي الْعِصْيَانِ، لِكَيْ يَرْحَمَ الْجَمِيعَ.

33يَا لَعُمْقِ غِنَى يَهْوِه وَحِكْمَتِهِ وَعِلْمِهِ! مَا أَبْعَدَ أَحْكَامَهُ عَنِ الْفَحْصِ وَطُرُقَهُ عَنِ التَّتَبُّعِ! 34«لأَنْ مَنْ عَرَفَ عَقْلَ يَهْوِه؟ أَوْ مَنْ صَارَ لَهُ مُشِيرًا؟ 35أَوْ مَنْ سَبَقَ فَأَعْطَاهُ فَيَتِمُّ تَعْوِيضُه؟».

36لأَنَّ مِنْهُ وَبِهِ وَلَهُ كُلَّ الأَشْيَاءِ. لَهُ الْمَجْدُ إِلَى الدُّهُورِ. آمِينَ.

1كُونُوا مُتَمَثِّلِينَ بِي كَمَا أَنَا بِالْمَسِيحِ. 2إِنِّي أَمْدَحُكُمْ لأَنَّكُمْ تَذْكُرُونَنِي فِي كُلِّ أَمْرٍ وَتُحَافِظُونَ عَلَى التَّعَالِيمِ كَمَا سَلَّمْتُهَا إِلَيْكُمْ. 3وَلكِنْ أُرِيدُ أَنْ تَعْرِفُوا أَنَّ رَأْسَ كُلِّ رَجُل هُوَ الْمَسِيحُ، وَأَمَّا رَأْسُ الْمَرْأَةِ (الزوجة) فَهُوَ الرَّجُلُ، وَرَأْسُ الْمَسِيحِ هُوَ يَهْوِه. 4كُلُّ رَجُل يُصَلِّي أَوْ يَتَنَبَّأُ وعَلَى رَأْسِهِ شَيْءٌ، يَشِينُ رَأْسَهُ. 5وَأَمَّا كُلُّ امْرَأَةٍ تُصَلِّي أَوْ تَتَنَبَّأُ وَرَأْسُهَا غَيْرُ مُغُطَّى، فَتَشِينُ رَأْسَهَا، لأَنَّهَا تَكُونْ وَالْمَحْلُوقَةَ شَيْءٌ وَاحِدٌ بِعَيْنِهِ. 6فَإِذَا كَانَتِ الْمَرْأَةُ لاَ تُغَطِّي رَأْسَهَا، فَلْيُقَصَّ شَعْرُهَا! وَإِنْ كَانَ قَبِيحًا بِالْمَرْأَةِ أَنْ يُقَصَّ شَعْرُهَا أَوْ يُحْلَقَ، فَلْتُغَطِّ رَأْسَهَا. 7الرَّجُلَ لاَ يَنْبَغِي أَنْ يُغَطِّيَ رَأْسَهُ لِكَوْنِهِ صُورَةَ يَهْوِه وَمَجْدَهُ. وَأَمَّا الْمَرْأَةُ فَهِيَ مَجْدُ الرَّجُلِ. 8لأَنَّ الرَّجُلَ لَيْسَ مِنَ الْمَرْأَةِ، بَلِ الْمَرْأَةُ مِنَ الرَّجُلِ. 9وَلأَنَّ الرَّجُلَ لَمْ يُخْلَقْ مِنْ أَجْلِ الْمَرْأَةِ، بَلِ الْمَرْأَةُ مِنْ أَجْلِ الرَّجُلِ. 10لِهذَا يَنْبَغِي لِلْمَرْأَةِ أَنْ يَكُونَ لَهَا سُلْطَانٌ عَلَى رَأْسِهَا، مِنْ أَجْلِ الْمَبْعُوثِينَ. 11غَيْرَ أَنَّ الرَّجُلَ لَيْسَ مُسْتقلاً عَنْ الْمَرْأَةِ، وَلاَ الْمَرْأَةُ مُسْتقلةٌ عَنْ الرَّجُلِ فِي يَهْوِه. 12فكَمَا أَنَّ الْمَرْأَةَ مِنَ الرَّجُلِ، الرَّجُلُ هُوَ بِوَاسِطَةِ الْمَرْأَةِ. وَلكِنَّ جَمِيعَ الأَشْيَاءِ هِيَ مِنَ يَهْوِه. 13احْكُمُوا فِي أَنْفُسِكُمْ: هَلْ يَلِيقُ بِالْمَرْأَةِ أَنْ تُصَلِّيَ إِلَى يَهْوِه وَهِيَ غَيْرُ مُغَطَّاة الرَأْسِ؟ 14أَمَا تُعَلِّمُكُمُ الطَّبِيعَةُ نَفْسُهَا أَنَّه عَيْبٌ للرَّجُلَ أَنْ يُطِيلُ شَعْرَهُ؟ 15وَأَمَّا الْمَرْأَةُ التِي تُطِيلُ شَعْرَهَا فَهُوَ مَجْدٌ لَهَا، لأَنَّ الشَّعْرَ قَدْ أُعْطِيَ لَهَا كبُرْقُعٍ. 16أما إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَمِيلُ للنِزَاعِ، فَلَيْسَ لَنَا عَادَةٌ مِثْلُ هذِهِ، وَلاَ لِكَنَائِسِ يَهْوِه.

17كَذَلَكِ أُعْلِمْكُم أَنْنّي لَسْتُ أَمْدَحُ أنّكُم لا تَجْتَمِعُونَ للأَفْضَلَ، بَلْ للأَسْوَأ. 18فأَوَّلاً سَمِعْتُ أَنَّكُمْ حِينَ تَجْتَمِعُونَ كْكَنِيسَةِ، يَكُونُ بَيْنَكُمْ اِنِقَسَامَاتٍ. وَأَكَادُ أُصَدِّقُ ذَلِكَ. 19لأَنَّهُ لاَبُدَّ مِنْ وُجُودِ الهَرْطقاتِ بَيْنَكُمْ، حَتَّى يَبْرُزَ الْفَاضِلُونَ فِيكُمْ. 20فَحِينَ تَجْتَمِعُونَ مَعًا لَيْسَ هُوَ لأَكْلِ عَشَاءِ الربِّ يَهْوِه. 21لأَنَّ كُلَّ وَاحِدٍ يُبَاغِتُ ليَأْكُل عَشَاءً لَهُ، فَوَاحِدٌ يَجُوعُ وَالآخَرُ يَسْكَرُ. 22أَفَلَيْسَ لَكُمْ بُيُوتٌ لِتَأْكُلُوا فِيهَا وَتَشْرَبُوا؟ أَمْ تَحْتَقِرُونَ كَنِيسَةَ يَهْوِه وَتُهِينُونَ الَّذِينَ لاَ يَمْلِكُونَ شَيْئاً؟ مَاذَا أَقُولُ لَكُمْ؟ أَأَمْدَحُكُمْ عَلَى هذَا؟ لَسْتُ أَمْدَحُكُمْ! 23لأَنَّنِي تَسَلَّمْتُ مِنَ يَهْوِه مَا سَلَّمْتُكُمْ: إِنَّ يَاهْ يَشُوع فِي اللَّيْلَةِ الَّتِي أُسْلِمَ فِيهَا، أَخَذَ خُبْزًا 24وَشَكَرَ فَكَسَّرَ، وَقَالَ: «خُذُوا كُلُوا هذَا هُوَ جِسَمي لأَجْلِكُمُ. اصْنَعُوا هذَا لِذِكْرِي». 25كَذلِكَ الْكَأْسَ بَعْدَمَا تَعَشَّوْا، قَائِلاً: «هذِهِ الْكَأْسُ هِيَ الْعَهْدُ الْجَدِيدُ فِي دَمِي. اصْنَعُوا هذَا كُلَّمَا شَرِبْتُمْ لِذِكْرِي». 26لأنَّكُمْ كُلَّمَا أَكَلْتُمْ هذَا الْخُبْزَ وَشَرِبْتُمْ هذِهِ الْكَأْسَ، تُعْلِنُونَ مَوْتِ يَهْوِه (الإِنْسَانِ) إِلَى أَنْ يَجِيءَ. 27إِذًا أَيُّ مَنْ أَكَلَ هذَا الْخُبْزَ، أَوْ شَرِبَ كَأْسَ يَهْوِه، بِدُونِ اسْتِحْقَاق، يَكُونُ مُجْرِمًا في جِسْمِ يَهْوِه وَدَمِهِ. 28وَلكِنْ لِيَفْحَصِ الإِنْسَانُ نَفْسَهُ، ثُمَّ يَأْكُلُ مِنَ الْخُبْزِ وَيَشْرَبُ مِنَ الْكَأْسِ. 29لأَنَّ الآكِلَ وَالشَّارِبَ غَيْرَ مُمَيِّزٍ جِسْمِ يَهْوِه يَأْكُلُ وَيَشْرَبُ حُكماً عَلَى نَفْسِهِ، 30لهذَا فِيكُمْ كَثِيرُونَ ضُعَفَاءُ وَمَرْضَى، وَكَثِيرُونَ يَرْقُدُونَ. 31فلَوْ كُنَّا حَكَمْنَا عَلَى أَنْفُسِنَا لَمَا حُكِمَ عَلَيْنَا، 32وَلكِنْ إِذْ قَدْ حُكِمَ عَلَيْنَا، نُؤَدَّبُ مِنَ يَهْوِه لِكَيْ لاَ نُدَانَ مَعَ الْعَالَمِ. 33إِذًا يَا إِخْوَتِي، حِينَ تَجْتَمِعُونَ لِلأَكْلِ، انْتَظِرُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا. 34إِنْ كَانَ أَحَدٌ جَائِعاً فَلْيَأْكُلْ فِي بَيْتِهِ، كَيْ لاَ تَجْتَمِعُوا لِلْحُكْمِ عَلَيْكُمْ. وَأَمَّا الأُمُورُ الْبَاقِيَةُ فَعِنْدَمَا آتِي أُرَتِّبُهَا.

1لَيْتَكُمْ تَحْتَمِلُونَ غَبَاوَتِي قَلِيلاً! وأَنْتُمْ فعلًا تَحْتَمِلُوننِي. 2فَإِنِّي أَغَارُ عَلَيْكُمْ غَيْرَةَ يَهْوِه، لأَنِّي خَطَبْتُكُمْ لِرَجُل وَاحِدٍ، لأُقَدِّمَ عَذْرَاءَ عَفِيفَةً لِلْمَسِيحِ. 3وَلكِنَّنِي أَخَافُ أَنَّهُ كَمَا خَدَعَتِ الْحَيَّةُ حَوَّاءَ بِمَكْرِهَا، بالمِثْلِ تَضِلُّ عُقُولُكُمْ عَنِ الْبَسَاطَةِ الَّتِي فِي الْمَسِيحِ. 4فَإِذَا كَانَ مَنْ يَأْتِيكُمْ يَكْرِزُ بِيَشُوع آخَرَ لَمْ نَكْرِزْ بِهِ، أَوْ كُنْتُمْ تَنَالُونَ رُوحًا آخَرَ لَمْ تَنَالُوهُ، أَوْ إِنْجِيلاً آخَرَ لَمْ تَقْبَلُوهُ، كُنْتُمْ تَحْتَمِلُونَ طَيِّبًا. 5غَيْرَ أَنِّي أَحْسِبُني لَسْتُ أَقَلَّ مِنْ أُولئِكَ الرُّسُلِ الْمُتَفَوِّقِينَ. 6وَإِنْ كُنْتُ عَامِّيًّا فِي كَلَامِيّ، فَلَسْتُ (كَذَلِكَ) فِي الْعِلْمِ، بَلْ نَحْنُ ظَاهِرُونَ لَكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ أَمَامَ الْجَمِيعِ. 7أَمْ ارْتَكَبْتُ خَطِيَّةً بِتَوَاضُعِي كَيْ تَرْتَفِعُوا أَنْتُمْ، عِنْدَمَا بَشَّرْتُكُمْ مَجَّانًا بِإِنْجِيلِ يَهْوِه؟ 8سَلَبْتُ كَنَائِسَ أُخْرَى آخِذًا أُجْرَةً لأَجْلِ مَعُونَتِكُم، 9وَلمَّا كُنْتُ حَاضِرًا عِنْدَكُمْ وَاحْتَجْتُ، لَمْ أُثَقِّلْ عَلَى أَحَدٍ. لأَنَّ احْتِيَاجِي سَدَّهُ الإِخْوَةُ الَّذِينَ أَتَوْا مِنْ مَكِدُونِيَّةَ. حَفِظْتُ ذَاتِي فِي كُلِّ شَيْءٍ غَيْرَ ثَقِيل عَلَيْكُمْ، وَسَأَحْفَظُهَا. 10وَمَادَامَ حَقُّ الْمَسِيحِ فِيَّ، فلَنْ يُوقِفَ أَحَدٌ افْتِخَارِي هَذَا فِي أَخَائِيَةَ كُلِّهَا 11لِمَاذَا؟ أَلأَنِّي لاَ أُحِبُّكُمْ؟ يَهْوِه يَعْرِفُ. 12وَلَكِنْ، سَأَصْنَعُ مَا أَنَا فَاعِلُهُ الآنَ لأَقْطَعَ حُجَّةَ الَّذِينَ يَلْتَمِسُونَ حُجَّةً تُبَيِّنُ أَنَّهُمْ مِثْلُنَا فِيمَا يَفْتَخِرُونَ بِهِ. 13لأَنَّ مِثْلَ هؤُلاَءِ هُمْ رُسُلٌ كَذَبَةٌ، عُمَّالٌ مَاكِرُونَ، يُغَيِّرُونَ شَكْلَهُمْ كرُسُلٍ للْمَسِيحِ. 14وَلاَ عَجَبَ. لأَنَّ الشَّيْطَانَ نَفْسَهُ يُغَيِّرُ شَكْلَهُ كمَبْعُوثٍ مِنْ نُورٍ! 15فَلَيْسَ كَثيرًا عَلَى وُصَفَائِهِ أَنْ يُغَيِّرُوا شَكْلَهُمْ كَمُعِينِينَ (شَمَامَسِةٍ) لِلْبِرِّ. الَّذِينَ نِهَايَتُهُمْ ستَكُونُ حَسَبَ أَعْمَالِهِمْ.

16أَقُولُ أَيْضًا: لاَ يَظُنَّ أَحَدٌ أَنِّي غَبِيٌّ. وَإِلاَّ فَاقْبَلُونِي وَلَوْ كَغَبِيٍّ، كَيْ أَفْتَخِرَ قَلِيلاً. 17وَمَا أَتَكَلَّمُ بِهِ هُنَا، لاَ أَتَكَلَّمُ بِهِ وَفْقاً ليَهْوِه، بَلْ كَأَنَّهُ فِي غَبَاوَتي ثِّقَةٌ تَدْفَعُنِي إِلَى الافْتِخَارِ. 18بِمَا أَنَّ كَثِيرِينَ يَفْتَخِرُونَ جَسَديًّا، فسأَفْتَخِرُ أَنَا. 19وَلأَنَّكُمْ عُقَلاءٌ، ستَحْتَمِلُونَ الأَغْبِيَاءَ بِسُرُورٍ 20فأَنَّكُمْ تَحْتَمِلُونَ مَنْ يَسْتَعْبِدُكُمْ وَيَفْتَرِسُكُمْ، وَيَسْتَغِلُّكُمْ، وَيَتَكَبَّرُ عَلَيْكُمْ، وَيَلْطِمُكُمْ عَلَى وُجُوهِكُمْ. 21أَقُولُ يَا لَلْمَهَانَةِ: كَمْ كُنَّا ضُعَفَاءَ! أَقُولُ فِي غَبَاوَةٍ: فَكُلُّ مَا يَتَجَرَّؤون عَلَيْهِ، أَتَجَرَّأُ عَلَيْهِ مِثْلُهُم. 22أَهُمْ عِبْرَانِيُّونَ؟ مِثْلِي. أَهُمْ إِسْرَائِيلِيُّونَ؟ مِثْلِي. أَهُمْ نَسْلُ إِبْرَاهَام؟ مِثْلِي. 23أَهُمْ مُعِينُونَ للْمَسِيحِ؟ أَقُولُ وكَأَنِّي فَقَدْتُ صَوَابِي، َأَنَا أَفْضَلُ: فِي الأَتْعَابِ أَوْفَرُ، فِي الْجَلْدَاتِ فَوْقَ الْحَدِّ، فِي الحِرَاسَاتِ أَوْفَرُ، فِي الْمِيتَاتِ مِرَارًا كَثِيرَةً. 24مِنَ الْيَهُودِيِّينَ خَمْسَ مَرَّاتٍ قَبِلْتُ أَرْبَعِينَ جَلْدَةً إِلاَّ وَاحِدَةً. 25ثَلاَثَ مَرَّاتٍ ضُرِبْتُ بِالْعِصِيِّ، مَرَّةً رُجِمْتُ، ثَلاَثَ مَرَّاتٍ تَحَطَّمْتَ بِيَ السَّفِينَةُ، لَيْلاً وَنَهَارًا فِي ْعُمْقِ (البِحَارِ). 26سَافَرْتُ أَسْفَاراً كَثِيرَةً، فِي أَخْطَارُ سُيُول، فِي أَخْطَارِ لُصُوصٍ، فِي أَخْطَارٍ مِنْ بني جِنْسِي، فِي أَخْطَارٍ مِنَ الأُمَمِ، فِي أَخْطَارٍ فِي الْمُدُنِ، فِي أَخْطَارٍ فِي الْبَرِّيَّةِ، فِي أَخْطَارٍ فِي الْبَحْرِ، وفِي أَخْطَارٍ مِنْ إِخْوَةٍ كَذَبَةٍ. 27فِي تَعَبٍ وَكَدٍّ، فِي سَهَرٍ طَّوِيلٍ، فِي جُوعٍ وَعَطَشٍ، فِي أَصْوَامٍ كَثِيرَةٍ، فِي بَرْدٍ وَعُرْيٍ. 28وَفَضْلاً عَنْ الْمَخَاطِرِ الْخَارِجِيَّةِ، يَزْدَادُ عَلَيَّ الضَّغْطُ يَوْماً بَعْدَ يَوْمٍ، إِذْ أَحْمِلُ هَمَّ جَمِيعِ الْكَنَائِسِ. 29مَنْ يَضْعُفُ وَأَنَا لاَ أَضْعُفُ؟ مَنْ يَتَعَثَّرُ فِي خَطِيَّة وَأَنَا لاَ أَلْتَهِبُ؟ 30إِنْ كَانَ يَجِبُ الافْتِخَارُ، فَسَأَفْتَخِرُ بِأُمُورِ ضَعْفِي. 31يَهْوِه أَبُو ياهْ؛ يَشُوع الْمَسِيحِ، الْمُبَارَكُ إِلَى الدُّهُورِ، يَعْرِفُ أَنِّي لَسْتُ أَكْذِبُ. 32فَإِنَّ الْحَاكِمَ الَّذِي أَقَامَهُ الْمَلِكُ الْحَارِثُ عَلَى وِلاَيَةِ دِمَشْقَ، شَدَّدَ الحِمَايَةَ عَلَى مَدِينَةِ الدِّمَشْقِيِّينَ، رَغْبَةً فِي الْقَبْضِ عَلَيَّ، 33فَتَدَلَّيْتُ فِي سَلٍّ مِنْ نَافِذَةٍ فِي السُّورِ، وَنَجَوْتُ مِنْ يَدَيْهِ.

الأصحَاحُ الثَّانِي عَشَرَ
1وَفِي ذلِكَ المَوْعِدِ تَطَاوَلَ هِيرُودُسُ الْمَلِكُ مُسِيئاً لبَعْضَ أَفْرَادِ الْكَنِيسَةِ، 2فَقَتَلَ يَعْقُوبَ أَخَا يَهُوحَنَّان بِالسَّيْفِ. 3وَلَمَّا رَأَى أَنَّ هَذَا يُرْضِي الْيَهُودِيِّينَ، عَادَ فَقَبَضَ عَلَى بُطْرُسَ. وَكَانَتْ أَيَّامُ عِيدِ الْفَطِيرِ. 4وبَعدَما قبَضَ علَيهِ ألقاهُ في الحِرَاسَةِ وسَلَّمَهُ إلى أربَعِ فِرَقٍ كُلٌّ مِنْ أربَعةُ جُنودٍ ليَحرِسوهُ، وكانَ يُرِيدُ أنْ يَعرِضَهُ لِلشَّعبِ بَعدَ عيدِ الفِصحِ. 5فَحُفِظَ بُطْرُسُ فِي الحِرَاسَةِ، أَمَّا الْكَنِيسَةُ فَكَانَتْ تَرْفَعُ الصَّلاَةَ الْحَارَّةَ إِلَى يَهْوِه مِنْ أَجْلِهِ.

6وَفِي اللَّيْلَةِ الَّتِي كَانَ هِيرُودُسُ قَدْ نَوَى أَنْ يُسَلِّمَ بُطْرُسَ بَعْدَهَا، كَانَ بُطْرُسُ نَائِماً بَيْنَ جُنْدِيَّينِ، مُقَيَّداً بِسِلْسِلَتَيْنِ، وَأَمَامَ الْبَابِ حَارِسَيْنِ يَحْفَظُونَ الحِرَاسَةِ. 7وَإِذَا مَبْعُوثٌ مِنْ يَهْوِه أَقْبَلَ، فَامْتَلَأَتْ غُرْفَةُ السِّجْنِ نُوراً، وضَرَبَ جَنْبَ بُطْرُسَ وَأَيْقَظَهُ قَائِلاً: «قُمْ عَاجِلاً!». فَسَقَطَتْ السِّلْسِلَتَانِ عَنْ يَدَيْهِ. 8وَقَالَ لَهُ الْمَبْعُوثُ: «شُدَّ حِزَامَكَ، وَالْبَسْ حِذَاءَكَ!» فَصَنَعَ. ثُمَّ قَالَ لَهُ: «الْبَسْ رِدَاءَكَ وَاتْبَعْنِي!»، 9فَتَبِعَهُ. وهوَ لا يَعرِفُ أنَّ ما فعَلَهُ المَبْعُوثُ كانَ شيئًا حَقيقيًّا، بل ظَنَّ أنَّهُ يَنْظُرُ رُؤيا. 10وَاجْتَازَا نُقْطَةَ الْحِرَاسَةِ الأُولَى ثُمَّ الثَّانِيَةَ. وَلَمَّا وَصَلاَ إِلَى بَابِ الحِرَاسَةِ الْحَدِيدِيِّ الَّذِي يُؤَدِّي إِلَى الْمَدِينَةِ انْفَتَحَ لَهُمَا مِنْ ذَاتِهِ، فَخَرَجَا. وَبَعْدَمَا عَبَرَا شَارِعاً وَاحِداً، فَارَقَهُ الْمَبْعُوثُ حَالاً.

11عِنْدَئِذٍ اسْتَعَادَ بُطْرُسُ وَعْيَهُ، فَهَتَفَ: «الآنَ أَيْقَنْتُ أَنَّ يَهْوِه بَعَثَ مَبْعُوثَهُ فَأَنْقَذَنِي مِنْ قَبْضَةِ هِيرُودُسَ، وَمِنْ تَوَقُّعَاتِ شَعْبِ الْيَهُودِيِّينَ!» 12ثُمَّ فكَّرَ وذهَبَ إلى بَيتِ مريَمَ أُمِّ يَهُوحَنَّان المُلَقَّبِ بِمُرقُسَ. وكانَ هُناكَ جَماعةً كبـيرةً تُصلي. 13فَلَمَّا قَرَعَ بُطْرُسُ الْبَابَ الْخَارِجِيَّ، سَمِعَتْهُ جَارِيَةٌ اسْمُهَا رَوْدَا. 14ولَمَّا عَرَفَتْ صَوْتَ بُطْرُسَ لَمْ تَفْتَحِ الْبَابَ مِنَ الْفَرَحِ، بَلْ رَكَضَتْ دَاخِلةً وَأَخْبَرَتْهم أَنَّ بُطْرُسَ وَاقِفٌ قُدَّامَ الْبَابِ. 15فَقَالُوا لَهَا: «أَنْتِ تَهْذِينَ!»، وَلَكِنَّهَا أَكَّدَتْ لَهُمُ الْخَبَرَ، فَقَالُوا: «لَعَلَّهُ مَبْعُوثُ بُطْرُسَ!» 16وَأخَذَ بُطرُسُ يَدُقُّ حتّى فَتَحوا لَه، فلمَّا شاهَدُوهُ تَعَجَّبوا. 17فأسكَتَهُم بإشارَةٍ مِنْ يَدِهِ ورَوى لهُم كَيْفَ أَخْرَجَهُ يَهْوِه مِنَ الحِرَاسَةِ. وَقَالَ: «أَخْبِرُوا يَعْقُوبَ وَالإِخْوَةَ (والأَخَوَاتِ) بِهذَا». ثُمَّ خَرَجَ وَذَهَبَ إِلَى مَكَانٍ آخَرَ. 18وعِندَ الصَّباحِ اَضطرَبَ الْجُنُودُ كثيرًا وتساءَلوا: مَاذَا حَدَثَ لِبُطْرُسَ؟ 19فَلَمَّا طَلَبَهُ هِيرُودُسُ وَلَمْ يَجِدْهُ، فَتَحَرَّى الحُرَّاسَ ثُمَّ أمَرَ بِقَتلِهِم. ثُمَ نزَلَ مِنَ اليَهوديَّةِ إلى قَيصريَّةَ وأقامَ فِيها. 20وَكَانَ هِيرُودُسُ غَاضِبًا عَلَى أَهْلِ صُورَ وَصَيْدَا، فاَتَفَقوا فيما بَينَهُم وجاؤُوا إلَيهِ، بَعدَما اَستمالوا بَلاستُسَ حاجِبَ المَلِكِ، وطَلَبوا السَّلامَ لأنَّ بلادَهُم تَعتَمِدُ في رِزقِها على مَملكَتِهِ. 21وفِي يَوْمٍ مُحَدَّدٍ لَبِسَ ثَوْبَهُ الْمُلُوكِيَّ، وَجَلَسَ عَلَى عَرْشِهِ يُخَاطِبُهُمْ. 22فَهَتَفَ الشَّعْبُ: «هذَا صَوْتُ إِلهٍ لاَ صَوْتُ إِنْسَانٍ!» 23فَفِي الْحَالِ ضَرَبَهُ مَبْعُوثُ-يَهْوِه لأَنَّهُ لَمْ يُعْطِ الْمَجْدَ ليَهْوِه، فأكَلَهُ الدّودُ وماتَ.

24وَأَمَّا كَلِمَةُ يَهْوِه فَكَانَ يَنْمُو وَيَزِيدُ. 25وَرَجَعَ بَرْنَابَا وَشَاوُلُ مِنْ أُورُشَلِيمَ بَعْدَمَا أتمَّا مَعُونَتْهُمَا، يُرافِقُهُما يَهُوحَنَّان المُلَقَّبُ بِمَرقُسَ.

1فَأَطْلُبُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ بِرَأْفَةِ يَهْوِه أَنْ تُقَدِّمُوا أَجْسَامَكُمْ ذَبِيحَةً حَيَّةً مُقَدَّسَةً مَرْضِيَّةً عِنْدَ يَهْوِه، أَيْ خِدْمَتُكُم المُتَعَقِّلَةُ. 2وَلاَ تَتَكَيَّفُوا مَعَ هَذَا الدَّهْرِ، بَلْ تَغَيَّرُوا (دَاخِلِيَّا) بِتَجْدِيدِ عَقْلِكُم، لِتُمَيِّزُوا مَا هِيَ مَشِيَئةُ يَهْوِه الصَّالِحَةُ المُفْرِحَةُ الْكَامِلَةُ. 3فَإِنِّي بِالنِّعْمَةِ الْمُعْطَاةِ لِي، أُوْصِي ِكُلَّ وَاحِدٍ بَيْنَكُمْ: أَلّاَ يُفَكِّرُ فَوْقَ مَا يَجِبُ أَنْ يُفَكِّرَ، بَلْ ليُفَكِّرَ بتَعَقُّلٍ، بِحَسَبِ مِقْدَارِ الإِيمَانِ الَّذِي قَسَمَهُ يَهْوِه لِكُلِّ وَاحِدٍ. 4فَكَمَا لَنَا فِي جِسْمٍ وَاحِدٍ أَعْضَاءٌ كَثِيرَةٌ، وَلكِنْ لَيْسَ لجَمِيعِ الأَعْضَاءِ فِعْلٌ وَاحِدٌ، 5هكَذَا نَحْنُ الْكَثِيرِينَ: جِسْمٌ وَاحِدٌ فِي الْمَسِيحِ، وَكُلُّنَا أَعْضَاءٌ بَعْضًا لِبَعْضٍ. 6وَلكِنْ لَنَا مَوَاهِبٌ مُتَفَرِّقَةٌ بِحَسَبِ النِّعْمَةِ الْمُعْطَاةِ لَنَا: أَماَّ النُبُوَّة فَبِقَدْرِ الإِيمَانِ، 7وَلَوْ مَعُونَةٌ فَفِي مَعُونَةٍ، أَماَّ الْمُعَلِّمُ فَفِي التَّعْلِيمِ، 8أَماَّ المُعَزِّي فَبِتَعْزِيَةٍ، والْمُعْطِي فَبِسَخَاءٍ، والْمُدَبِّرُ فَبِاجْتِهَادٍ، وَمَنْ يَرْحَمُ فَبِسُرُورٍ. 9واَلْحُب فَلْيَكُنْ بِلاَ نِفَاقِ. انْفُرُوا مِنَ الشَّرِّ، وَالْتَصِقُوا بِالْخَيْرِ. 10وِدُّوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا بِحُبٍ أَخَوِيِّ، مُقَدِّمِينَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا فِي الْكَرَامَةِ. 11غَيْرَ مُتَكَاسِلِينَ فِي الاجْتِهَادِ، مُلْتَهِبِينَ فِي الرُّوحِ، وَنَعْبُدُ يَهْوِه، 12فَرِحِينَ بالرَّجَاءِ، صَابِرِينَ فِي الضِّيْقِ، مُواظِبِينَ عَلَى الصَّلاَةِ، 13مُشْتَرِكِينَ فِي احْتِيَاجَاتِ الْمُقَدَّسِينَ، مُدَاوِمِينَ عَلَى إِضَافَةِ الْغُرَبَاءِ. 14بَارِكُوا الَّذِينَ يَضْطَهِدُونَكُمْ. بَارِكُوا وَلاَ تَلْعَنُوا. 15فَرَحًا مَعَ الْفَرِحِينَ وَبُكَاءً مَعَ الْبَاكِينَ. 16 كُونُوا مُتَوَافِقِينَ بَعْضُكُمْ مَعَ بَعْضٍ، غَيْرَ مُهْتَمِّينَ بِالأُمُورِ المُتًعَالِيةِ بَلْ سِيرُوا مع الْمُتَّضِعِينَ. لاَ تَكُونُوا حُكَمَاءَ عِنْدَ ذَوَاتِكُمْ. 17لاَ تُوْفُوا لأَحَدٍ شَرّاً مُقَابِلَ شَرٍّ. قَدِّمُوا أُمُورًا حَسَنَةً نَظِيرَ جَمِيعِ النَّاسِ. 18إِنْ كَانَ مُمْكِنًا لَكُمْ سَالِمُوا جَمِيعَ النَّاسِ. 19لاَ تَنْتَقِمُوا لذَوَاتِكُمْ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ، بَلْ أَعْطُوا مَكَانًا لِلْغَضَبِ، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «لِيَ الانْتِقَامُ أَنَا أُجَازِي يَقُولُ يَهْوِه». 20فَإِنْ جَاعَ عَدُوُّكَ فَأَطْعِمْهُ. وَإِنْ عَطِشَ فَاسْقِهِ. لأَنَّكَ إِنْ صَنَعْتَ هذَا تَجْمَعُ عَلَى رَأْسِهِ جَمْراً مُشْتَعِلاً». 21لاَ يَغْلِبَكَ الشَّرُّ بَلِ اغْلِبِ الشَّرَّ بِالْخَيْرِ.

1وَأَمَّا بِخُصُوصِ الْمَوَاهِبِ الرُّوحِيَّةِ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، فَلَا أُرِيدُكم أَنْ تَجْهَلُوها. 2تَعْرِفُونَ أَنَّكُمْ كُنْتُمْ أُمَمًا مَخْدُوعِينَ ومُنْقَادِينَ إِلَى الأَوْثَانِ الْبُكْمِ. 3لِذلِكَ أُعَرِّفُكُمْ أَنْ لَيْسَ أَحَدٌ وَهُوَ يَتَكَلَّمُ بِرُوحِ يَهْوِه يَقُولُ: «يَشُوع مَلْعُونٌ». وَلَيْسَ أَحَدٌ يَقْدِرُ أَنْ يَقُولَ: «يَشُوع هو يَهْوِه» إِلاَّ بِالرُّوحِ الْقُدُسِ. 4هُنَاكَ مَوَاهِبُ مُخْتَلِفَةٌ، وَلكِنَّ الرُّوحَ وَاحِدٌ. 5وَهُنَاكَ مَعُونَاتٌ مُخْتَلِفَةٌ، وَلكِنَّ يَهْوِه هُوَ (هُوَ). 6وَهُنَاكَ أَعْمَالٌ مُخْتَلِفَةٌ، وَلكِنَّ يَهْوِه هُوَ (هُوَ)، وهوَ يَعْمَلُ كُلَّ شَيْءٍ فِي الْجَمِيعِ. 7لِكُلِّ وَاحِدٍ يُسْتَعْلَن الرُّوحِ ِلأجل مَا يُجْدِي. 8فَوَاحِدٍ يُعْطَى بِالرُّوحِ كَلاَمُ حِكْمَةٍ، وَآخَرَ كَلاَمُ عِلْمٍ بِحَسَبِ نَفْسِ الرُّوحِ، 9وَآخَرَ إِيمَانٌ بِالرُّوحِ عَيْنَهُ، وآخَرَ مَوَاهِبُ شِفَاءٍ بِنفس الرُّوح. 10وَآخَرَ عَمَلُ قُوَّاتٍ، وَلآخَرَ نُبُوَّةٌ، وَلآخَرَ تَمْيِيزُ الأَرْوَاحِ، وَلآخَرَ أَنْوَاعُ أَلْسِنَةٍ، وَلآخَرَ تَرْجَمَةُ أَلْسِنَةٍ. 11وَهذِهِ كُلَّهَا يَعْمَلُهَا الرُّوحُ الْوَاحِدُ بِعَيْنِهِ، مُوَزِّعاً الْمَوَاهِبَ، كَمَا يُرِيدُ، عَلَى كُلِّ وَاحِدٍ. 12فكَمَا أَنَّ الْجِسْمَ وَاحِدٌ وَلَهُ أَعْضَاءٌ كَثِيرَةٌ، وَكُلُّ أَعْضَاءِ الْجِسْمِ الْوَاحِدِ مَهْمَا كَانَتْ كَثِيرَةً هِيَ جِسْمٌ وَاحِدٌ مَعَ الْمَسِيحِ. 13لأَنَّنَا جَمِيعَنَا بِرُوحٍ وَاحِدٍ اعْتَمَدْنَا إِلَى جِسْمٍ وَاحِدٍ، يَهُودِيِّينَ كُنَّا أَمْ يُونَانِيِّينَ، عَبِيدًا أَمْ أَحْرَارًا، وَجَمِيعُنَا سُقِينَا رُوحًا وَاحِدًا. 14والْجِسْمَ لَيْسَ عُضْوًا وَاحِدًا بَلْ أَعْضَاءٌ كَثِيرَةٌ. 15فإِنْ قَالَتِ القَدَمْ: «لأَنِّي لَسْتُ يَدًا، لَسْتُ مِنَ الْجِسْمِ»، هِلْ تَتَوَقَّف أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجِسْمِ؟ 16وَإِنْ قَالَتِ الأُذُنُ: «لأِنِّي لَسْتُ عَيْنًا، لَسْتُ مِنَ الْجِسْمِ». هِلْ تَتَوَقَّف أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجِسْمِ؟ 17فلَوْ كَانَ كُلُّ الْجِسْمِ عَيْنًا، فَأَيْنَ السَّمْعُ؟ لَوْ كَانَ الْكُلُّ سَمْعًا، فَأَيْنَ الشَّمُّ؟ 18وَأَمَّا الآنَ فَقَدْ وَضَعَ يَهْوِه الأَعْضَاءَ، كُلَّ وَاحِدٍ مِنْهَا فِي الْجِسْمِ، كَمَا أَرَادَ. 19فَلَوْ كَانَتْ كُلُّهَا عُضْواً وَاحِداً، أَيْنَ الْجِسْمُ؟ 20أمَّا الآنَ فالأَعْضَاءُ كَثِيرَةٌ، وَلكِنْ الْجِسْمُ وَاحِدٌ. 21لاَ تَقْدِرُ الْعَيْنُ أَن تَقُولَ لِلْيَدِ: «لاَ أَحْتَاجُ إِلَيْكِ!». أَوِ الرَّأْسُ أَيْضًا للقَدَمَيْن: «لاَ أَحْتَاجُ إِلَيْكُمَا!». 22بَلْ بِالأَوْلَى أَعْضَاءُ الْجِسْمِ الَّتِي تَبْدُو أَضْعَفَ هِيَ ضَرُورِيَّةٌ. 23وَأَعْضَاءُ الْجِسْمِ الَّتِي نَحْسِبُها بِلاَ كَرَامَةٍ نُعْطِيهَا كَرَامَةً فَائِضَةً. وَالأَعْضَاءُ غَيْرُ اللائِقَةِ يَكُونُ لَهَا تَشْرِيفٌ فَائِضٌ. 24وَأَمَّا اللائِقَةُ فِينَا فَلاَ تَحْتَاجُ إِلَى ذَلِكَ. لكِنَّ يَهْوِه مَزَجَ الْجِسْمَ، مُعْطِيًا النَّاقِصَ كَرَامَةً فَائِضَةً، 25لِكَيْ لاَ يَكُونَ انْقِسَامٌ فِي الْجِسْمِ، بَلْ تَهْتَمُّ الأَعْضَاءُ اهْتِمَامًا وَاحِدًا بَعْضُهَا لِبَعْضٍ. 26فَحِينَ يَتَأَلَّمُ عُضْوٌ وَاحِدٌ، تَتَأَلَّمُ جَمِيعُ الأَعْضَاءِ مَعَهُ. وَحِينَمَا يُكَرَّمُ عُضْوٌ وَاحِدٌ، فَجَمِيعُ الأَعْضَاءِ تَفْرَحُ مَعَهُ. 27وَأَمَّا أَنْتُمْ فْجِسْمُ الْمَسِيحِ، وَأَعْضَاؤُهُ أَفْرَادًا. 28وَقَدْ رَتَّبَ يَهْوِه ممن فِي الْكَنِيسَةِ: أَوَّلاً رُسُلاً، ثَانِيًا أَنْبِيَاءَ، ثَالِثًا مُعَلِّمِينَ، ثُمَّ أَصْحَابُ قُوَّاتٍ، وَبَعْدَ ذلِكَ مَوَاهِبَ شِفَاءٍ، وأَعْوَانًا، وتَدَابِيرَ، وَأَنْوَاعَ أَلْسِنَةٍ. 29هَلْ الْجَمِيعَ رُسُلٌ؟ هَلْ الْجَمِيعَ أَنْبِيَاءُ؟ هَلْ الْجَمِيعَ مُعَلِّمُونَ؟ هَلْ الْجَمِيعَ أَصْحَابُ قُوَّاتٍ؟ 30هَلْ لِلْجَمِيعِ مَوَاهِبَ شِفَاءٍ؟ هَلْ الْجَمِيعَ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ؟ هَلْ الْجَمِيعَ يُتَرْجِمُونَ؟ 31أما الآن فتَشَوَّقُوا لِنوال الْمَوَاهِبِ الْعُظْمَى. وَهَا أَنَا أُرِيكُمْ طَرِيقًا أَفْضَلَ.

1وَرَغْمَ أَنَّ الافْتِخَارَ لاَ يُجْدِينِي شَيْئاً؛ سَأَنْتَقِلُ إِلَى مَا كَشَفَهُ لِيَ يَهْوِه مِنْ رُؤَى وَإِعْلاَنَاتٍ. 2أَعْرِفُ إِنْسَانًا فِي الْمَسِيحِ خُطِفَ إِلَى السَّمَاءِ الثَّالِثَةِ قَبْلَ أَرْبَعَ عَشْرَةَ سَنَةً. أَكَانَ ذَلِكَ بِجِسْمِهِ؟ لاَ أَعْرِفُ؛ أَمْ كَانَ بِغَيْرِ جِسْمِهِ؟ لاَ أَعْرِفُ. يَهْوِه يَعْرِفُ. 3وَأَعْرِفُ أَنَّ هذَا الإِنْسَانَ: أَبِجِسْمِهِ أَمْ بِغَيْرِ جِسْمِهِ؟ لاَ أَعْرِفُ؛ يَهْوِه يَعْرِفُ. 4قَدْ خُطِفَ إِلَى الْفِرْدَوْسِ، وَسَمِعَ كَلِمَاتٍ لاَ يُنْطَقُ بِهَا، وَلاَ يَجُوزُ لإِنْسَانٍ أَنْ يَتَكَلَّمَ بِهَا. 5بهذَا أَفْتَخِرُ. وَلكِنْ مِنْ جِهَتي لاَ أَفْتَخِرُ إِلاَّ بِضَعَفَاتِي. 6فَإِنْ أَرَدْتُ أَنْ أَفْتَخِرَ لنْ أَكُونُ غَبِيًّا، لأَنِّي أَقُولُ الْحَقَّ. وَلكِنِّي أَتَحَاشَى هَذَا لِئَلاَّ يَظُنَّ بِي أَحَدٌ فَوْقَ مَا يَنْظُرُ أَوْ يَسْمَعُ مِنِّي. 7وَلِئَلاَّ أَتَكَبَّرَ مِنْ عَظَمَةِ الإِعْلاَنَاتِ، أُعْطِيتُ شَوْكَةً فِي اللَّحْمِ، مَبْعُوثُ الشَّيْطَانِ لِيَلْطِمَنِي، لِئَلاَّ أَتَكَبَّرَ. 8لأَجْلِ هذَا تَضَرَّعْتُ إِلَى يَهْوِه ثَلاَثَ مَرَّاتٍ أَنْ تُفَارِقَنِي. 9فَقَالَ لِي: «تَكْفِيكَ نِعْمَتِي، لأَنَّ قُوَّتِي فِي الضَّعْفِ تَكْتَمِلُ». فَبِكُلِّ سُرُورٍ أَفْتَخِرُ بضَعَفَاتِي، لِكَيْ تُخَيِّمُ فَوْقِي قُوَّةُ الْمَسِيحِ. 10لِذلِكَ أُسَرُّ بِالضَّعَفَاتِ وَالشَّتَائِمِ وَالضِّيقَاتِ وَالاضْطِهَادَاتِ وَالصُّعُوبَاتُ لأَجْلِ الْمَسِيحِ. لأَنِّي حِينَمَا أَكُونُ ضَعِيفاً فَحِينَئِذٍ أَكُونُ قَوِيّاً!

11هَا قَدْ صِرْتُ غَبِيًّا وأَنْتُمْ أَجْبَرْتُمُونِي! كَانَ يَجِبُ أَنْ تَمْدَحُونِي أَنْتُمْ، إِذْ لَمْ أَنْقُصْ شَيْئًا عَنْ أُولئِكَ الرُّسُلِ الْمُتَفَوِّقِينَ، وَإِنْ كُنْتُ لَسْتُ شَيْئًا. 12إِنَّ عَلاَمَاتِ الرَّسُولِ صُنِعَتْ بَيْنَكُمْ فِي كُلِّ صَبْرٍ، بِمُعْجِزَاتٍ وَعَجَائِبَ وَقُوَّاتٍ. 13فَفِي أَيِّ مَجَالٍ كُنْتُمْ أَقَلَّ شَأْنًا عَنْ بَقيْةِ الْكَنَائِسِ، إِلاَّ أَنِّي أَنَا لَمْ أُثَقِّلْ عَلَيْكُمْ؟ أنْعِمُوا عَلَيّ بِخُصُوصِ هَذِهِ الإِسَاءَةَ! 14هُوَذَا أَنَا مُسْتَعِدٌّ للْمَرَّةُ الثَّالِثَةُ أَنْ آتِيَ إِلَيْكُمْ وَلن أُثَقِّلَ عَلَيْكُمْ. لأَنِّي لَسْتُ أَطْلُبُ مَا تَمْلُكُون بَلْ أَنْتُمْ. لأَنَّهُ لَيْسَ عَلَى الأَطْفَالِ أنْ يُوَفِّرُوا لِوَالِدِيهِمْ، بَلِ عَلَى الْوَالِدُينَ لأَطْفَالِهُم. 15وَأَمَّا أَنَا فَبِكُلِّ سُرُورٍ أُنْفِقُ مَا عِنْدِي، بَلْ أُنْفِقُ ذَاتِي لأَجْلِكم، وَإِنْ كُنْتُ كُلَّمَا أُحِبُّكُمْ أَكْثَرَ تُحِبُّونَنِي أَقَلَّ! 16فَلْيَكُنْ. أَنَا لَمْ أُثَقِّلْ عَلَيْكُمْ، وَلَكِنِّي كُنْتُ مُحْتَالاً فَاصْطْدْتُكُم بِمَكْرٍ! 17هَلْ طَمِعْتُ فِيكُمْ بِأَحَدٍ مِنَ الَّذِينَ أَرْسَلْتُهُمْ إِلَيْكُمْ؟ 18طَلَبْتُ إِلَى تِيطُسَ وَأَرْسَلْتُ مَعَهُ ذَلِكَ الأَخَ. فهَلْ طَمِعَ فِيكُمْ تِيطُسُ؟ أَمْ سَلَكْنَا بِرُوحٍ وَاحِدٍ وَخَطَوَاتٍ وَاحِدَةٍ؟

19هَلْ ظَنَنْتُم سَلَفًا أَنَّنَا نُدَافِعُ لَكُمْ عَنْ أَنْفُسِنَا؟ بَلْ نَتَكَلَّمُ أَمَامَ يَهْوِه فِي الْمَسِيحِ. وَذَلِكَ كُلُّهُ أَيُّهَا الأَحِبَّاءُ لأَجْلِ بُنْيَانِكُمْ. 20لأَنِّي أَخَافُ إِذَا جِئْتُ أَلّاَ أَجِدَكُمْ كَمَا أَرْغَبُ، وَتَجِدُونِي كَمَا لاَ تَرْغَبُونَ. أَنْ يَكُونَ بَيْنَكُمْ نِّزَاعٌ وَحَسَدٌ وَحِقْدٌ وَتَّحَزُّبٌ وَتَجْرِيحٌ وَنَّمِيمَةٌ وَتَكَبُّرٌ وَبَلْبَلَةٌ. 21أَنْ يُذِلَّنِي إِلهِي إِذَا حَضِرْتُ أَيْضًا بَيْنَكُم، فأَحْزَنُ عَلَى كَثِيرِينَ مِنَكم أَخْطَأُوا قَبْلًا وَلَمْ يَتُوبُوا عَنِ النَّجَاسَةِ وَالزِّنَا وَالْعَهَارَةِ الَّتِي فَعَلُوهَا.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ عَشَرَ
1وكانَ في كنيسةِ أنطاكيا أنبياءُ ومُعَلِّمونَ هُم: بَرنابا وشَمعونُ الّذي يُدعى نِيجَرَ، ولوكُيوسُ القيرينيُّ، ومَنايِنُ الَّذِي تَرَبَّى مَعَ هِيرُودُسَ حَاكِمِ الرُّبْعِ[1088]، وَشَاوُلُ. 2وَبَيْنَمَا هُمْ يَخْدِمُونَ يَهْوِه وَيَصُومُونَ، قَالَ لهُمُ الرُّوحُ الْقُدُسُ: «خَصِّصُوا لِي بَرْنَابَا وَشَاوُلَ لِلْعَمَلِ الَّذِي دَعَوْتُهُمَا إِلَيْهِ». 3حِينَئِذٍ صَامُوا وَصَلُّوا وَوَضَعُوا عَلَيْهِمَا أَيْدِيَهُمْ، ثُمَّ سَرَّحُوهُمَا.

4فأرسَلَهُما الرُّوحُ القُدُسُ، فنَزَلا إلى سَلوكيةَ ومِنها أَبْحَرَا إلى قُبرُصَ. 5وَلَمَّا وَصَلاَ سَلاَمِيسَ أَعْلَنَا كَلِمَةَ يَهْوِه فِي مَجَامِعِ الْيَهُودِيِّينَ. وَكَانَ يُعاوِنهُما يَهُوحَنَّان. 6وَلَمَّا اجْتَازَا الْجَزِيرَةَ إِلَى بَافُوسَ، وَجَدَا رَجُلاً سَاحِرًا نَبِيًّا كَذَّابًا يَهُودِيًّا اسْمُهُ بَارْيَشُوعُ، 7كَانَ مَعَ الْحَاكِمِ سَرْجِيُوسَ بُولُسَ، وَهُوَ رَجُلٌ فَطِنٌ. فَاسْتَدْعَى بَرْنَابَا وَشَاوُلَ، وَطَلَبَ أَنْ يَسْمَعَ كَلِمَةَ يَهْوِه. 8فَقَاوَمَهُمَا عَلِيمٌ السَّاحِرُ، هكَذَا يُتَرْجَمُ اسْمُهُ، سَاعِياً أَنْ يُغَيِّرَ الْحَاكِمَ عَنِ الإِيمَانِ.

9فاَمتَلأ شاوُلُ، واَسمُهُ بولُسُ، مِنَ الرُّوحِ القُدُسِ، وَحَدَّقَ إلى السّاحِرِ 10وَقَالَ: «يَا ابْنَ الرُوحِ المُشْتَكِيّ! يَا عَدُوَّ كُلِّ بِرّ! أَيُّهَا الْمُمْتَلِئُ كُلَّ غِشٍّ وخُبْثٍ! أَماَ تَزَالُ تَعُوقُ سُبُلَ يَهْوِه الْمُسْتَقِيمَةَ؟ 11هُوَذَا يَدُ يَهْوِه عَلَيْكَ، فَتَكُونُ أَعْمَى لاَ تُبْصِرُ الشَّمْسَ إِلَى مَوْعِدٍ». فَفِي الْحَالِ سَقَطَ عَلَيْهِ ضَبَابٌ وَظَلامٌ، فأخَذَ يَدورُ مُلْتَمِسًا مَنْ يَقُودُهُ بِيَدِهِ. 12حِينَئِذٍ لَمَّا رَأَى الْحَاكِمُ مَا حَدَثَ، آمَنَ مُنْدَهِشًا مِنْ تَعْلِيمِ يَهْوِه.

13وَأَبْحَرَ بُولُسُ وَرَفِيقَاهُ مِنْ بَافُوسَ إِلَى بَرْجَا فِي بَمْفِيلِيَّا. وَهُنَاكَ تَرَكَ يَهُوحَنَّان بُولُسَ وَبَرْنَابَا وَرَجَعَ إِلَى أُورُشَلِيمَ. 14وَأَمَّا هُما فَسَافَرَا مِنْ بَرْجَا إِلَى أَنْطَاكِيَا التَّابِعَةِ لِمُقَاطَعَةِ بِيسِيدِيَّا. وَدَخَلاَ الْمَجْمَعَ يَوْمَ السَّبْتِ، وَجَلَسَا. 15وَبَعْدَ قِرَاءَةِ مِنَ التَوْرَاةِ وَالأَنْبِيَاءِ، أَرْسَلَ إِلَيْهِمْ رُؤَسَاءُ الْمَجْمَعِ قَائِلِينَ: «أَيُّهَا الأخَّانِ، إِنْ كَانَ عِنْدَكُمَا كَلِمَةَ تَعْزِيَةِ للْمُجْتَمِعِينَ، فَتَكَلَّمَا». 16فَقَامَ بُولُسُ وَأَشَارَ بِيَدِهِ وَقَالَ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِسْرَائِيلِيُّونَ وَكُلُّ الَّذِينَ يَهَابُونَ يَهْوِه، اسْمَعُوا! 17إِلهُ شَعْبِ إِسْرَائِيلَ اخْتَارَ آبَاءَنَا، وَرَفَعَ شَأْنَ شَعْبِنَا طَوَالَ غُرْبَتِهِمْ فِي مِصْرَ، ثُمَّ أخرَجَهُم مِنها بِقُوَّةِ ذِراعِهِ. 18وَاَحتَمَلَ ما كانَ مِنهُم زَمَانَ أربعينَ سنَةً في البرِّيَّةِ. 19ثُمَّ أَهْلَكَ سَبْعَ أُمَمٍ فِي أَرْضِ كَنْعَانَ وَأَوْرَثَهُمْ أَرْضَهَا. 20وَبَعْدَ ذلِكَ أَعْطَاهُمْ قُضَاةً لمُدَّةِ أَرْبَعَمِئَةٍ وَخَمْسِينَ سَنَةً حَتَّى صَمُوئِيلَ النَّبِيِّ. 21ثُمَّ طَلَبُوا مَلِكًا، فَأَعْطَاهُمُ يَهْوِه شَاوُلَ بْنَ قَيْسٍ، رَجُلاً مِنْ قَبِيلَةِ بِنْيَامِينَ، أَرْبَعِينَ سَنَةً. 22ثُمَّ عَزَلَهُ وَأَقَامَ لَهُمْ دَاوُدَ مَلِكًا، الَّذِي شَهِدَ لَهُ، إِذْ قَالَ: وَجَدْتُ دَاوُدَ بْنَ يَسَّى رَجُلاً حَسَبَ قَلْبِي، وسَيَصْنَعُ كُلَّ مَشِيئَتِي. 23ومِنْ نَسْلِ داوُدَ، أَقَامَ يَهْوِه لإِسْرَائِيلَ حَسَبَ وَعْدِه مُخَلِّصًا، هُوَ يَشُوع. 24وقَبْلَ مَجيءِ يَشُوع، دعا يَهُوحَنَّان جميعَ شَعبِ إِسرائيلَ إلى مَعموديَّةِ التَّوبَةِ. 25وَلَمَّا أَوْشَكَ يَهُوحَنَّان أَنْ يُنْهِيَ مُهِمَّتَهُ، قَالَ: مَنْ تَظُنُّونَنِي؟ لَسْتُ أَنَا (المَسِيحُ)، لكِنْ يَأْتِي بَعْدِي مَنْ لَا اسْتَحِقُ أَنْ أَحُلَّ حِذَاءَ قَدَمَيْهِ.

26«أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ أَبْنَاءُ نَسْلِ إِبْرَاهَام، وَكُلُّ المُتَّقِينَ يَهْوِه، الحاضِرونَ مَعكُم، إلَينا بُعِثَتْ كَلِمَةُ هذَا الْخَلاَصِ. 27لقَدْ حَقَّقَ أَهْلَ أُورُشَلِيمَ وَرُؤَسَاءَهُمْ مَا يُقْرَأُ كُلَّ يَوْمِ سَبْتٍ مِنْ نُبُوءَاتٍ، وَهُمْ لاَ يَعْرِفُونَ. عِنْدَمَا حَكَمُوا عَلَى (يَشُوع). 28وَمَعْ أَنَّهُمْ لَمْ يَجِدُوا فيه جُرمًا يَسْتَحِقُ الْمَوْتَ طَلَبُوا مِنْ بِيلاَطُسَ أَنْ يُقْتَلَ. 29وَلَمَّا تَمَّمُوا كُلَّ مَا كُتِبَ عَنْهُ، أَنْزَلُوهُ عَنِ الشَجَرَةِ[1089] وَوَضَعُوهُ فِي قَبْرٍ. 30وَلكِنَّ يَهْوِه أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ. 31وَظَهَرَ أَيَّامًا كَثِيرَةً لِلَّذِينَ صَعِدُوا مَعَهُ مِنَ الْجَلِيلِ إِلَى أُورُشَلِيمَ، وهُمْ شُهودٌ لَه أَمَامَ الشَّعْبِ. 32وَنَحْنُ نُبَشِّرُكُمْ بِوَعِدِ آبَائِنَا، 33الَّذِي حَقَّقَهُ يَهْوِه لَنَا نَحْنُ أَوْلاَدَهُمْ، إِذْ أَقَامَ يَشُوع كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي الْمَزْمُورِ الثَّانِي: أَنْتَ ابْنِي أَنَا الْيَوْمَ وَلَدْتُكَ. 34أَقَامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ، ولن يَعودَ إلى الفَسادِ، لَهذَا قَالَ: سَأُعْطِيكُمْ برَكَاتِ حُبِّي الأَكِيدَ لدَاوُدَ. 35وَفِي مَزْمُورٍ آخَرَ: لَنْ تَدَعَ قُدُّوسَكَ يَرَى فَسَادًا. 36لكِنَّ دَاوُدَ رَقَدَ وَانْضَمَّ إِلَى آبَائِهِ، وَرَأَى فَسَادًا بَعْدَمَا خَدَمَ جِيلَهُ وَفْقاً لإرَادَةِ يَهْوِه. 37وَأَمَّا مَنْ أَقَامَهُ يَهْوِه فَلَمْ يَرَ فَسَادًا. 38فَاعْرِفُوا أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، أَنَّ غُفْرَانَ الْخَطَايَا مُعْلَنٌ لَكُم بِيَشُوع، 39وَبِه يَتَبَرَّرُ كُلُّ مَنْ يُؤْمِنُ فِيْمَا عَجَزَتْ تَوْرَاةُ مُوشَه أَنْ تُبَرَّرُكم. 40فَانْتَبِهُوا لِئَلاَّ يَهْبِطُ عَلَيْكُم مَا قِيلَ فِي كُتُبِ الأَنْبِيَاءِ: 41أنظُروا، أيُّها المُستَهزِئونَ! تَعجَّبوا واَهلكوا. فأنا صانعٌ في أيّامِكُم عَمَلاً إنْ أخبَركُم بِه أحَدٌ لا تُصَدِّقونَ».

42وَلما خَرَجَا مِنَ الْمَجْمَعِ طَلَبُوا مِنْهُمَا أَنْ يُحَدِّثَاهُمْ بِهَذَا الأَمْرِ فِي السَّبْتِ التَّالِي. 43وَلَمَّا انْفَضَّ الْمَجْمَعِ، تَبعَ كَثِيرُونَ مِنَ الْيَهُودِيِّينَ وَالمُتَحَوِّلُونَ النَّاسِكُونَ بُولُسَ وَبَرْنَابَا، فَأَخَذَا يُكَلِّمَانِهِمْ وَيُشَجِّعَانِهِمْ عَلَى الثَّبَاتِ فِي نِعْمَةِ يَهْوِه. 44وَفِي السَّبْتِ التَّالِي اجْتَمَعَتْ كُلُّ الْمَدِينَةِ تَقْرِيبًا لِتَسْمَعَ كَلِمَةَ يَهْوِه. 45فَلَمَّا رَأَى اليَهُودِيُّونَ الْجُمُوعَ امْتَلأُوا غَيْرَةً، وَأَخَذُوا يُعَارِضُونَ كَلاَمَ بُولُسَ مُجَدِّفِينَ. 46فأَجَابَهُم بولُسُ وبَرنابا بِجُرأةٍ: «كَانَ يَجِبُ أَنْ نُخْبِرَكُم أَنْتُمْ أَوَّلاً بِكَلِمَةِ يَهْوِه، ولكنَّكُم رَفَضْتُموها، فحَكَمتُم أنَّكُم غَيْرُ مُسْتَحِقِّينَ لِلْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ، ولذلِكَ نَتَحَوَّلُ للأُمَمِ. 47لأَنْ هكَذَا أَوْصَانَا يَهْوِه: جَعلتُكَ نُورًا لِلأُمَمِ، لِتَحمِلَ الخلاصَ إِلَى أَقَاصِي الأَرْضِ». 48فَلَمَّا سَمِعَ الأُمَمُ ذلِكَ فَرِحوا ومَجَّدوا كَلِمَةَ يَهْوِه. وَآمَنَ جَمِيعُ المُعَيَّنِينَ لِلْحَيَاةِ الدَهْرِيَّةِ. 49وَافْتَرَقَتْ كَلِمَةُ يَهْوِه فِي كُلِّ الْمِنْطَقَةِ. 50وَلكِنَّ الْيَهُودِيِّينَ حَرَّضُوا النِّسَاءَ الشَّرِيفَاتِ النَّاسِكَاتِ ووُجَهاءَ الْمَدِينَةِ، فاَضْطهَدوا بُولُسَ وَبَرْنَابَا، وَأَخْرَجُوهُمَا مِنْ مُقَاطَعَتْهِم. 51فَنَفَضَا غُبَارَ أَقْدَامِهِمَا عَلَيْهِمْ[1090]، وَتَوجَّهَا إِلَى إِيقُونِيَا. 52وَأَمَّا التَّلاَمِيذُ فَامْتَلَأُوا مِنَ الْفَرَحِ وَالرُّوحِ الْقُدُسِ.

1لِتَخْضَعْ كُلُّ نَفْسٍ لِلسُّلْطَاتِ الْحَاكِمَةِ، فَلاَ سُلْطَانٌ إِلاَّ مِنْ يَهْوِه، وَالسُّلْطَاتُ الْقَائِمَةُ مُرَتَّبَةٌ مِنَ يَهْوِه، 2حَتَّى إِنَّ مَنْ يُقَاوِمُ السُّلْطَةَ يُقَاوِمُ تَرْتِيبَ يَهْوِه، وَالْمُقَاوِمُونَ سَيَأْخُذُونَ لذَوَاتِهِمْ الْعِقَابَ. 3فَإِنَّ الْحُكَّامَ لَيْسُوا رُعْبًا لأَعْمَالِ الخَيْرِ بَلْ الشَرِّ. أَتُرِيدُ أَلّا تَخَافَ مِنَ السُّلْطَةِ؟ اصْنَعْ الَخْيَر فَتَكُونَ مَمْدُوحاً عِنْدَهَا، 4لأَنَّها مُعِينَةُ يَهْوِه للخّيرِ! أَمَّا إِنْ كُنْتَ تُفْعَلُ الشَّرَّ فَخَفْ، لأَنَّها لاَ تَحْمِلُ السَّيْفَ عَبَثًا، إِذْ إِنَّهَا مُعِينَةُ يَهْوِه، ومُنْتَقِمةٌ لِغَضَبِه مِمَّنْ يَصْنَعُ الشَّرَّ. 5لِذلِكَ وَجَبَ أَنْ يُخْضَعَ لَها، لاَ اتِّقَاءً لِلْغَضَبِ فَقَطْ، بَلْ مُرَاعَاةً لِلضَّمِيرِ. 6فَلِهَذَا السَّبَبِ تَدْفَعُونَ الضَّرَائِبَ، لأَنَّ رِجَالَ السُّلْطَةِ هُمْ خُدَّامُ يَهْوِه مُواظِبُونَ عَلَى ذلِكَ بِعَيْنِهِ. 7فَأَوْفُوا الْجَمِيعَ مَدْيُونِيَّاتِهُم: الضَّرِيبَةَ لِمَنْ لَهُ الضَّرِيبَةُ. الْجِبَايَةَ لِمَنْ لَهُ الْجِبَايَةُ. وَالْخَوْفَ لِمَنْ لَهُ الْخَوْفُ. وَالإِكْرَامَ لِمَنْ لَهُ الإِكْرَامُ.

8لاَ تَكُونُوا مَدْيُونِينَ لأَحَدٍ بِشَيْءٍ إِلاَّ بِأَنْ يُحِبَّ بَعْضُكُمْ بَعْضًا، لأَنَّ مَنْ أَحَبَّ غَيْرَهُ فَقَدْ أَكْمَلَ التَوْرِاة. 9لأَنَّ «لاَ تَزْنِ، لاَ تَقْتُلْ، لاَ تَسْرِقْ، لاَ تَشْهَدْ بِالزُّورِ، لاَ تَشْتَهِ»، وَبَاقِي الْوَصَايَا، تَتَلَخَّصُ فِي هَذِهِ الْكَلِمَةِ: «أَحِبَّ قَرِيبَكَ كَنَفْسِكَ». 10اَلْحُبُّ لاَ يَصْنَعُ شَرًّا لِلْقَرِيبِ، فَالْحُبُّ هِو تَكْمِيلُ التَوْرِاة.

11وَأنتم عَارِفُونَ المَوْعِدَ، فالآنَ سَاعَةُ الاستِيْقَاظِ مِنَ النَّوْمِ، لأنَّ خَلاَصَنَا الآنَ أَقْرَبُ مِمَّا كَانَ حِينَ آمَنَّا. 12قَدْ تَنَاهَى اللَّيْلُ وَتَقَارَبَ النَّهَارُ، فَلْنَطْرَحْ أَعْمَالَ الظَّلاَمِ، وَنَلْبَسْ سِلاَحَ النُّورِ 13ولِنَسْلُكْ بِلِيَاقَةٍ كَمَا فِي النَّهَارِ: لاَ فِي الْعَرْبَدَةِ وَالسُّكْرِ، وَلاَ فِي الْفَحْشَاءِ وَالإِبَاحِيَّةِ، وَلاَ فِي النِّزَاعِ وَالْحَسَدِ. 14بَلِ الْبَسُوا يَاهْ يَشُوع الْمَسِيحَ، وَلاَ تَعُولُوا طَبِيعَتَكُم الّلحْمِيَّةِ بشَهَوَاتِهِا.

1إِنْ كُنْتُ أَتَكَلَّمُ بِأَلْسِنَةِ النَّاسِ وَالْمَبْعُوثِينَ وَلكِنْ لَيْسَ لِي حُبٌّ، فَقَدْ صِرْتُ نُحَاسًا يَطِنُّ أَوْ صَنْجًا يَرِنُّ. 2وَإِنْ كَانَتْ لِي نُبُوَّةٌ، وَأَعْرِفُ جَمِيعَ الأَسْرَارِ وَكُلَّ عِلْمٍ، وَإِنْ كَانَ لِي كُلُّ الإِيمَانِ حَتَّى أَنْقُلَ الْجِبَالَ، وَلكِنْ لَيْسَ لِي حُبٌّ، فَلَسْتُ شَيْئًا. 3وَإِنْ أَطْعَمْتُ كُلَّ أَمْوَالِي، وَإِنْ سَلَّمْتُ جَسَدِي حَتَّى أَحْتَرِقَ، وَلكِنْ لَيْسَ لِي حُبٌّ، فَلاَ أَنْتَفِعُ شَيْئًا. 4الحُبُّ يتَأَنَّى وَيَرْفُقُ. الحُبُّ لاَ يَحْسِدُ. الحُبُّ لاَ يَتَفَاخَرُ، وَلاَ يَتَكَبَّرُ، 5وَلاَ يُهِينُ، وَلاَ يطْلُبُ مَا لِذَاتِهِ، وَلاَ يحْتَدُّ، وَلاَ يظُنُّ السُّوءَ، 6وَلاَ يفْرَحُ بِالإِثْمِ بَلْ يَفْرَحُ بِالْحَقِّ، 7وَيحْتَمِلُ كُلَّ شَيْءٍ، وَيصَدِّقُ كُلَّ شَيْءٍ، وَيرْجُو كُلَّ شَيْءٍ، وَيصْبِرُ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ. 8الحُبُّ لاَ يسْقُطُ أَبَدًا. وَأَمَّا النُّبُوَّاتُ فَسَتُبْطَلُ، وَالأَلْسِنَةُ فَسَتَنْتَهِي، وَالْمَعْرِفَةُ فَسَتَزُولُ. 9فَإِنَّ مَعْرِفَتَنَا جُزْئِيَّةٌ وَنُبُوءَتَنَا جُزْئِيَّةٌ. 10وَلَكِنْ، عِنْدَمَا يَأْتِي مَا هُوَ كَامِلٌ، يُزَالُ مَا هُوَ جُزْئِيٌّ. 11لَمَّا كُنْتُ طِفْلاً كُنْتُ أَتَكَلَّمُ كَطِفْلٍ، وَكَطِفْل كُنْتُ أَفْهَمُ، وَكَطِفْل كُنْتُ أَفَكِّرُ. وَلكِنْ لَمَّا صِرْتُ رَجُلاً أَبْطَلْتُ مَا لِلطِّفْلِ. 12فَإِنَّنَا نَنْظُرُ الآنَ فِي مِرْآةٍ، فِي غُمُوضٍ، لكِنْ حِينَئِذٍ وَجْهًا لِوَجْهٍ. الآنَ أَعْرِفُ جُزْئِيًا، لكِنْ حِينَئِذٍ سَأَعْرِفُ بالتَمَامِ كَمَا عُرِفْتُ بالتَمَامِ. 13أَمَّا الآنَ فيَبْقَى: الإِيمَانُ وَالرَّجَاءُ والحُبُّ، هذِهِ الثَّلاَثَةُ وَلكِنَّ أَعْظَمَهُنَّ الحُبُّ.

1أَنَا قَادِمٌ إِلَيْكُمْ هذِهِ الْمَرَّةُ الثَّالِثَةُ. «عَلَى فَمِ شَاهِدَيْنِ أوْ ثَلاَثَةٍ تَثْبُتُ كُلُّ كَلِمَةٍ». 2قَدْ سَبَقْتُ فَقُلْتُ، وَهَا أَنَا أَقُولُ مُقَدَّماً وَأَنَا غَائِبٌ، كَمَا قُلْتُ وَأَنَا حَاضِرٌ عِنْدَكُمْ فِي الْمَرَّةِ الثَّانِيَةِ، لِلَّذِينَ أَخْطَأُوا فِي الْمَاضِي وَلِلْبَاقِينَ جَمِيعاً: إِنِّي إِذَا عُدْتُ أَيْضًا إِلَيْكُمْ فَلنْ أُشْفِقُ. 3إِذْ تَطْلُبُونَ دَلِيْلًا أنْ الْمَسِيحِ يَتَكَلَّمُ فِيَّ، وهو لَمْ يَكُنْ ضَعِيفًا لَكُمْ بَلْ قَوِيًّا فِيكُمْ. 4لأَنَّهُ وَإِنْ كَانَ قَدْ صُلِبَ فِي ضَعْفٍ، فَهُوَ حَيٌّ بِقُدْرَةِ يَهْوِه. وبالمِثْلِ نَحْنُ ضُعَفَاءٌ فِيهِ، لكِنَّنَا سَنَحْيَا مَعَهُ بِقُدْرَةِ يَهْوِه فِيمَا يَخُصَّكُم. 5امْتَحِنُوا ذَوَاتَكُم، هَلْ أَنْتُمْ فِي الإِيمَانِ؟ اخْتَبِرُوا ذَوَاتَكُم. ألَسْتُمْ تَعْرِفُونَ ذَوَاتَكُم، أَنَّ يَشُوع الْمَسِيحَ فِيكُمْ، إِلاَّ إِذَا كُنْتُم مَرْفُوضِينَ؟ 6وأَرْجُو أَنْ يَتَبَيَّنَ لَكُمْ أَنَّنَا لَسْنَا مَرْفُوضِينَ. 7نُصَلِّي إِلَى يَهْوِه أَلاَّ تَصْنَعُوا شَرًا، لَيْسَ لِكَيْ نَظْهَرَ مَقْبُولِينَ، بَلْ لِكَيْ تَصْنَعُوا أَنْتُمْ مَا هُوَ حَقٌّ، وَنَكُونَ نَحْنُ كالمَرْفُوضِينَ. 8لأَنَّنَا لاَ نَسْتَطِيعُ شَيْئًا ضِدَّ الْحَقِّ، بَلْ لأَجْلِ الْحَقِّ. 9وَكَمْ نَفْرَحُ حِينَمَا نَكُونُ ضُعَفَاءَ وَأَنْتُمْ أَقْوِيَاء. فَمَا نَطْلُبُهُ هُوَ كَمَالَكُمْ. 10لِذلِكَ أَكْتُبُ بِهذَا وَأَنَا غَائِبٌ، لِكَيْ لاَ أُعَامِلُكُم بحزمٍ وَأَنَا حَاضِرٌ، حَسَبَ السُّلْطَانِ الَّذِي أَعْطَانِي إِيَّاهُ يَهْوِه لِلْبُنْيَانِ لاَ لِلْهَدْمِ.

11أَخِيرًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ افْرَحُوا. كُونُوا مُتَهَيّئِينَ. تَشَجَّعُوا. اتَّفِقُوا فِي الرَّأْيِ؛ عِيشُوا بِسَلاَمٍ. وَإِلهُ الْحُبِّ وَالسَّلاَمِ سَيَكُونُ مَعَكُمْ. 12سَلِّمُوا عَلَى بَعْضِكُمْ بَعْضاً بِقُبْلَةٍ مُقَدَّسَةٍ. 13يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ جَمِيعُ المُقَدَّسِين.

14نِعْمَةُ ياهْ؛ يَشُوع الْمَسِيحِ، وَحُبُّ يَهْوِه، وَشَرِكَةُ الرُّوحِ الْقُدُسِ مَعَ جَمِيعِكُمْ. آمِينَ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ عَشَرَ
1وَفِي إِيْقُونِيَا دَخَلَ (بُولُسُ وَبَرْنَابَا) إِلَى الْمَجْمَعِ الْيَهُودِيِّ كَعَادَتِهِمَا، وَأَخَذَا يَتَكَلَّمَانِ حَتَّى آمَنَ جَمْعٌ كَبِيرٌ مِنَ الْيَهُودِيِّينَ وَالْيُونَانِيِّينَ. 2وَلكِنَّ الْيَهُودِيِّينَ العُصَاةَ أَثَارُوا الأُمَمَ عَلَى الإِخْوَةِ (والأَخوَاتِ)، وَأَفْسَدُوا نُفُوسَهم. 3فَبَقِيَا زَمَانًا طَوِيلاً يخبران بجرأةٍ عَنْ يَهْوِه (الإنسَانِ) الَّذِي شْهَدَ لِكَلِمَةِ نِعْمَتِهِ، بِمَا أَجْرَاهُ عَلَى أَيْدِيهِمَا مِنْ مُعْجِزَاتٍ وَعَجَائِبَ. 4فَانْقَسَمَ أَهْلُ الْمَدِينَةِ، بَعْضُهُمْ مَعَ الْيَهُودِيِّينَ، وَبَعْضُهُمْ مَعَ الرَّسُولَيْنِ. 5فَلَمَّا أَوْشَكَ الأُمَمِيُّونَ وَاليَهُودِيُّونَ مَعَ رُؤَسَائِهُمْ أَنْ يُهًاجِمُوهُما وَيَرْجُمُوهُمَا، 6عَرِفَا بِذلِكَ فَهَرَبَا إِلَى مَدِينَتَيْ لِسْتَرَةَ وَدَرْبَةَ الْوَاقِعَتَيْنِ فِي مُقَاطَعَةِ لِيكَأُونِيَا، وَإِلَى الْمِنْطَقَةِ الْمُحِيطَةِ بِهِمَا. 7وَأَخَذَا يُبَشِّرَانِ هُنَاكَ.

8وَكَانَ فِي لِسْتْرَةَ كَسِيحٌ مُقْعَدٌ مُنْذُ وِلاَدَتِهِ لَمْ يَمْشِ قَطُّ. 9كَانَ يَسْمَعُ كلامَ بُولُسَ، فَحَدَّقَ فِيِهِ بُولسُ ورَأَى فِيهِ إِيمَاناً بالشِفَاءِ[1091]، 10فَنَادَاهُ بِأَعْلَى صَوْتِهِ: «قِفْ وَاقِفاً عَلَى قَدَمَيْك!» فَقَفَزَ الرَّجُلُ وَبَدَأَ يَمْشِي. 11فَلَمَّا رَأَى الْحَاضِرُونَ مَا صَنَعَه بُولُسُ، هَتَفُوا بِلُغَةِ لِيكَأُونِيَّا: «تَشبَّهَ الآلهَةُ بالبَشرِ وَنَزَلُوا إِلَيْنَا». 12فَدَعَوْا بَرْنَابَا «زِيوسَ» وَبُولُسَ «هَرْمَسَ» لأنَّه كَانَ يقودُ الْكَلاَمَ. 13وجاءَ كاهِنُ زَيُوسَ الّذي كانَ مَعبَدُهُ عِندَ مَدخَلِ المدينةِ بِثِيرانٍ وأكاليلَ الزُّهُورِ إلى الأبوابِ، يُريدُ أنْ يُقَدِّمَ ذَبيحةً معَ الجُموعِ. 14فَلَمَّا سَمِعَ الرَّسُولاَنِ، بَرْنَابَا وَبُولُسُ، مَزَّقَا مَلَابِسَهُمَا (الخَارِجِيَّةَ)، وَانْدَفَعَا إِلَى الْجَمْعِ صَارِخَيْنِ: 15«أَيُّهَا الرِّجَالُ، لِمَاذَا تَصْنَعُونَ هذَا؟ مَا نَحْنُ إِلاَّ أُنَاسٌ ضُعَفَاءٌ مِثْلُكُمْ، نُبَشِّرُكُمْ أَنْ تَرْجِعُوا عَنْ هذِهِ الأَبَاطِيلِ إِلَى يَهْوِه الْحَيِّ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاءَ وَالأَرْضَ وَالْبَحْرَ وَكُلَّ مَا فِيهَا، 16الَّذِي تَرَكَ جَمِيعَ الأُمَمِ فِي الأَجْيَالِ الْمَاضِيَةِ يَسْلُكُونَ فِي طُرُقِهِمْ، 17مَعَ أَنَّهُ لَمْ يَتْرُكْ نَفْسَهُ بِلاَ شَاهِدٍ بِما يَعمَلُ مِنَ الخيرِ: يَرْزُقُكُمْ أَمْطَاراً سَمَائِيَّةً وَمَوَاعِيدَ مُثْمِرَةً، وَيُشْبِعُكُمْ طَعَاماً وَيَمْلَأُ قُلُوبَكُمْ سُرُوراً». 18وَبِقَوْلِهِمَا هذَا مَنَعَا الْجُمُوعَ بِالْجَهْدِ عَنْ أَنْ يَذْبَحُوا لَهُمَا. 19ثُمَّ هَبَطَ يَهُودِيُّونُ مِنْ أَنْطَاكِيَا وَإِيقُونِيَا وَأَقْنَعُوا الْجُمُوعَ، فَرَجَمُوا بُولُسَ وَجَرُّوهُ خَارِجَ الْمَدِينَةِ، ظَانِّينَ أَنَّهُ قَدْ مَاتَ. 20وَلَمَّا أَحَاطَ بِهِ التَّلاَمِيذُ، قَامَ وَعَادَ إِلَى الْمَدِينَةِ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي سَافَرَ مَعَ بَرْنَابَا إِلَى دَرْبَةَ،

21فَبَشَّرَا فِي (دَرْبَةَ) وَتَلْمَذَا كَثِيرِينَ. ثُمَّ رَجَعَا إِلَى لِسْتِرَةَ ثُم إِيقُونِيَا ثُم أَنْطَاكِيَا. 22ليُشَدِّدَا أَنْفُسَ التَّلاَمِيذِ ويُشَجِّعانِهِم أَنْ يَثْبُتُوا فِي الإِيمَانِ، لأنَّ دُخُولَ مَمْلَكَةِ يَهْوِه يَقْتَضِي صُعُوبَاتٍ كَثِيرَةً. 23وَاخْتَارَا لِلتَّلاَمِيذِ فِي كُلِّ كَنِيسَةٍ قُسُوسًا (شيوخاً)، ثُمَّ صَلَّيَا بِأَصْوَامٍ وَأوْدَعَاهُمْ بَيْنَ يَدَيِ يَهْوِه الَّذِي آمَنُوا بِهِ. 24وَاجْتَازَا فِي بِيسِيدِيَّا حتّى وصَلا إلى بَمْفِيلِيَّا. 25وَتَكَلَّمَا بِالْكَلِمَةِ فِي بَرْجَا، ثُمَّ نَزَلاَ إِلَى أَتَّالِيَا. 26وَمِنْ هُنَاكَ أَبْحَرَا إِلَى أَنْطَاكِيَا، تَرعاهُما نِعْمَةِ يَهْوِه مِنْ أجلِ الْعَمَلِ الَّذِي حَقَّقَاه. 27وَلمَّا وصَلا إلى أَنْطَاكِيَا جَمَعا الكنيسةَ، وأَخْبَرَا بِكُلِّ مَا صَنَعَ يَهْوِه مَعَهُمَا، وكيفَ فَتَحَ لِلأُمَمِ بَابَ الإِيمَانِ. 28وَأَقَامَا هُنَاكَ زَمَانًا لَيْسَ قَلِيلاً مَعَ التَّلاَمِيذِ.

1وَمَنْ هُوَ ضَعِيفٌ فِي الإِيمَانِ فَاقْبَلُوهُ، دَوْنَ مُحَاكَمَةِ أَفْكَارٍ. 2وَاحِدٌ يَعْتَقِدُ بأَنْ يَأْكُلَ كُلَّ شَيْءٍ، وَأَمَّا الضَّعِيفُ فَيَأْكُلُ بُقُولاً. 3لاَ يَرْذِلْ مَنْ يَأْكُلُ مَنْ لاَ يَأْكُلُ، وَلاَ يُحَاكِمْ مَنْ لاَ يَأْكُلُ مَنْ يَأْكُلُ، لأَنَّ يَهْوِه قَبِلَهُ. 4مَنْ أَنْتَ لتُحَاكِمَ أَهْلًا لغَيْرِكَ؟ هُوَ يَقِفُ أَوْ يَسْقُطُ لِسَيِّدِهِ. وَسَيَقِفُ، لأَنَّ يَهْوِه قَادِرٌ أَنْ يُوْقِفَهُ. 5وَاحِدٌ يُرَاعِي يَوْمًا دُونَ يَوْمٍ، وَآخَرُ يَعْتَبِرُ الأَيَّامَ كُلَّهَا مُتَسَاوِيَةً. فَلْيَقْتَنِعَ كُلُّ وَاحِدٍ بِرَأْيِهِ فِي عَقْلِهِ. 6الَّذِي يَهْتَمُّ بِيَوْمٍ مُحَدِّدٍ، فَلِيَهْوِه يَهْتَمُّ. وَالَّذِي لاَ يَهْتَمُّ بِهَذَا اليَوْمِ، فَلِيَهْوِه لاَ يَهْتَمُّ. وَالَّذِي يَأْكُلُ، فَلِيَهْوِه يَأْكُلُ لأَنَّهُ يَشْكُرُ يَهْوِه. وَالَّذِي لاَ يَأْكُلُ فَلِيَهْوِه لاَ يَأْكُلُ وَيَشْكُرُ يَهْوِه. 7فلَا أَحَدٌ مِنَّا يَعِيشُ لِذَاتِهِ، وَلاَ أَحَدٌ يَمُوتُ لِذَاتِهِ. 8لأَنَّنَا إِنْ عِشْنَا فَلِيَهْوِه نَعِيشُ، وَإِنْ مُتْنَا فَلِيَهْوِه نَمُوتُ. فَإِنْ عِشْنَا وَإِنْ مُتْنَا فَلِيَهْوِه نَحْنُ. 9لِهذَا مَاتَ الْمَسِيحُ وَقَامَ حَيًّا، لِكَيْ يَسُودَ عَلَى الأَمْوَاتِ والأَحْيَاءِ. 10وَأَمَّا أَنْتَ، فَلِمَاذَا تُحَاكِمُ أَخَاكَ؟ ولِمَاذَا تَرْذِلُ أَخَاكَ؟ لأَنَّنَا جَمِيعًا سَوْفَ نَقِفُ أَمَامَ عَرْشِ يَهْوِه، 11لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: «حَيٌّ أَنَا، يَقُولُ يَهْوِه، سَتَجْثُو لِي كُلُّ رُكْبَةٍ، وَسَيَعْتَرِفُ كُلُّ لِسَانٍ ليَهْوِه». 12إِذًا كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا سَيُعْطِي حِسَابًا عَنْ نَفْسِهِ ِليَهْوِه.

13فَلاَ نَعُود لنُحَاكِمَ بَعْضُنَا بَعْضًا، بَلْ بِالأَحْرَى احْكُمُوا بِهذَا: أَلاَ يَضَعَ أَحَدٌ أَمَامَ أَخِيهِ عَقَبَةً أَوْ فَخّاً. 14إِنِّي عَالِمٌ وَمُتَيَقِّنٌ فِي يَاهْ؛ يَشُوع أَنَّه لَا شَيْءٌ نَجِسًا فِي ذَاتِهِ، إِلاَّ مَا يَعْتَبِرُه أَحَدُهُم نَجِسًا، فَهُوَ نَجِسٌ لَهُ. 15فَإِنْ كَانَ أَخُوكَ أو أُخْتَكَ يَحْزَنُون بِسَبَبِ طَعَامِكَ، فَلَسْتَ تَسْلُكُ بَعْدُ بالُحبِّ. لاَ تُهْلِكْ بِطَعَامِكَ ذلِكَ الَّذِي مَاتَ الْمَسِيحُ لأَجْلِهِ. 16 لاَ تُعَرِّضُوا صَلاَحَكُمْ لِكَلاَمِ السُّوءِ، 17لأَنْ مَمْلَكَةُ يَهْوِه لَيْسَتْ أَكْلاً وَشُرْبًا، بَلْ بِرٌّ وَسَلاَمٌ وَفَرَحٌ فِي الرُّوحِ الْقُدُسِ. 18لأَنَّ مَنْ يَعْبُدُ الْمَسِيحَ فِي هذِهِ فَهُوَ مَرْضِيٌّ عِنْدَ يَهْوِه، وَمَمْدُوحٌ عِنْدَ النَّاسِ. 19فَلْنَسْعَ إِذًا وَرَاءَ أمُورِ السَّلاَمِ، وَمَا لِبُنْيَانِ بَعْضُنَا البَعْضِ. 20لاَ تُدَمِّرْ عَمَلَ يَهْوِه بِسَبَبِ الطَّعَامِ. فكُلُّ الأَشْيَاءِ طَاهِرَةٌ، لكِنَّهُ شَرٌّ أنْ يَأْكُلَ الإِنْسَانُ بِعَثْرَةٍ. 21حَسَنٌ ألاَ تَأْكُلَ لَحْمًا أوْ تَشْرَبَ خَمْرًا وَلاَ تَصْنَعَ شَيْئاً يَصْطَدِمُ فِيهِ أَخُوكَ. 22أَلَكَ إِيمَانٌ مَا؟ فَلْيَكُنْ لَكَ نَظِيرَ يَهْوِه! هَنيئًا لِمَنْ لاَ يُحاكِمُ ذَاتَهُ فِيمَا يَسْتَحْسِنُهُ. 23وَأَمَّا مَنْ يَشُكُّ فَإِنْ أَكَلَ يُحْكَمُ عَلَيْهِ، لأَنَّ ذلِكَ لَيْسَ مِنَ الإِيمَانِ، وَكُلُّ مَا لَيْسَ مِنَ الإِيمَانِ خَطِيَّةٌ.

1اِتْبَعُوا الحُبَّ، وَلكِنْ تَشَوَّقُوا لِلْمَوَاهِبِ الرُّوحِيَّةِ، وَبِالأَوْلَى أَنْ تَتَنَبَّأُوا. 2لأَنَّ مَنْ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ لاَ يُكَلِّمُ النَّاسَ بَلِ يَهْوِه، إِذْ لاَ أَحَدَ يَفْهَمُهُ، وَلكِنَّهُ بِالرُّوحِ يَتَكَلَّمُ بِأَلْغَازٍ. 3وَأَمَّا مَنْ يَتَنَبَّأُ، يُخَاطِبُ النَّاسَ بِكَلاَمِ الْبُنْيَانِ وَالتَّعْزِيَةِ وَالتَّشْجِيعِ. 4مَنْ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ يَبْنِي نَفْسَهُ، وَأَمَّا مَنْ يَتَنَبَّأُ فَيَبْنِي الْكَنِيسَةَ. 5إِنِّي أُرِيدُ أَنَّ جَمِيعَكُمْ تَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ، وَلكِنْ بِالأَوْلَى أَنْ تَتَنَبَّأُوا. لأَنَّ مَنْ يَتَنَبَّأُ أَعْظَمُ مِمَّنْ يَتَكَلَّمُ بِأَلْسِنَةٍ، إِلاَّ إِذَا تَرْجَمَ، حَتَّى تَنَالَ الْكَنِيسَةُ بُنْيَانًا. 6فَالآنَ أَيُّهَا الإِخْوَةُ، إِنْ جِئْتُ إِلَيْكُمْ مُتَكَلِّمًا بِأَلْسِنَةٍ، فَمَاذَا أَنْفَعُكُمْ، إِنْ لَمْ أُكَلِّمْكُمْ إِمَّا بِإِعْلاَنٍ، أَوْ بِعِلْمٍ، أَوْ بِنُبُوَّةٍ، أَوْ بِتَعْلِيمٍ؟ 7 فَحَتَّى الآلاتُ الصَوْتِيَّة الَّتِي لاَ حَيَاةَ فِيهَا، كَالْمِزْمَارِ وَالْقِيثَارَةِ، إِنْ كَانَتْ لاَ تُعْطِي أَنْغَاماً مُمَيَّزَةً، كَيْفَ يَعْرِفُ السَّامِعُ أَيَّ لَحْنٍ يُؤَدِّيهِ الْمِزْمَارُ أَوِ الْقِيثَارَةُ؟ 8وإِنْ أَعْطَى الْبُوقُ صَوْتًا غَيْرَ وَاضِحٍ، فَمَنْ يَتَجَهَّزُ لِلْقِتَالِ؟ 9هكَذَا أَنْتُمْ إِنْ لَمْ تُعْطُوا بِاللِّسَانِ كَلاَمًا يُفْهَمُ، فَكَيْفَ يُعْرَفُ مَا قِيْلَ؟ ستَكُونُونَ كَمَنْ يُخَاطِبُ الْهَوَاءَ! 10قَدْ يَكُونُ فِي الْعَالَمِ عَدَدٌ كَبِيرٌ مِنَ اللُّغَاتِ، وَلاَ تَقْتَصِرُ وَاحِدَةٌ مِنْهَا عَلَى أَصْوَاتٍ بِلاَ مَعْنًى. 11فَإِنْ كُنْتُ لاَ أَعْرِفُ مَعْنَى الصَوْتِ أَكُونُ للْمُتَكَلِّمِ أَجْنَبِيّاً، وَالْمُتَكَلِّمُ أَجْنَبِيّاً لِي. 12هكَذَا أَنْتُمْ، إِذْ إِنَّكُمْ مُتَشَوِّقُونَ لِلْمَوَاهِبِ الرُّوحِيَّةِ، اطْلُبُوا أَنْ تَفِيضُوا لأَجْلِ بُنْيَانِ الْكَنِيسَةِ. 13لِذلِكَ مَنْ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ فَلْيُصَلِّ لِكَيْ يُتَرْجِمَ. 14لأَنَّهُ إِنْ كُنْتُ أُصَلِّي بِلِسَانٍ، فَرُوحِي تُصَلِّي، وَلَكِنَّ عَقْلِي عَدِيمُ الثَّمَرِ. 15فَمَا الْعَمَلُ إِذَنْ؟ سأُصَلِّي بِالرُّوحِ، وَأُصَلِّي بِالْعَقْلِ. سَأُرَنِّمُ بِالرُّوحِ، وسَأُرَنِّمُ بِالْعَقْلِ. 16وَإِلاَّ عِندَمَا تُبَاِركُ بِالرُّوحِ، فكَيْفَ يردد العَاميّ «آمِينَ» عِنْدَ شُكْرِكَ؟ لأَنَّهُ لاَ يَفْهَمُ مَا تَقُولُ؟ 17أَنْتَ حقاً تَشْكُرُ طَيِّبًا، وَلكِنَّ الآخَرَ لاَ يُبْنَى. 18أَشْكُرُ إِلهِي أَنِّي أَتَكَلَّمُ بِأَلْسِنَةٍ أَكْثَرَ مِنْكُمْ جَمِيعاً. 19وَلكِنْ، وَسَطَ كَنِيسَةٍ، أُرِيدُ أَنْ أَتَكَلَّمَ خَمْسَ كَلِمَاتٍ بِعَقْلِي لِكَيْ أُعَلِّمَ آخَرِينَ، أُفَضِّلُ مِنْ عَشْرَةِ آلاَفِ كَلِمَةٍ بِلِسَانٍ. 20أَيُّهَا الإِخْوَةُ، لاَ تَكُونُوا أَوْلاَدًا فِي أَفْكَارِكُم، بَلْ كُونُوا أَوْلاَدًا فِي الشَّرِّ، وَأَمَّا فِي أَفْكَارِكُم كُونُوا كَامِلِينَ. 21مَكْتُوبٌ فِي التَوْرَاة: «إِنِّي بأَلْسِنَةٍ غَرِيبَةٍ وَبِشِفَاهٍ أَجْنَبِية سَأُكَلِّمُ هذَا الشَّعْبَ، وحَتَّى عِنْدَها، لَنْ يَسْمَعُوا لِي، يَقُولُ يَهْوِه». 22إِذًا الأَلْسِنَةُ آيَةٌ، لاَ لِلْمُؤْمِنِينَ، بَلْ لِغَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ. أَمَّا النُّبُوَّةُ فَلَيْسَتْ لِغَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ، بَلْ لِلْمُؤْمِنِينَ. 23فَإِنِ اجْتَمَعَتِ الْكَنِيسَةُ كُلُّهَا فِي مَكَانٍ وَاحِدٍ، وَكَانَ الْجَمِيعُ يَتَكَلَّمُونَ بِأَلْسِنَةٍ، فَدَخَلَ عَامِّيُّونَ أَوْ غَيْرُ مُؤْمِنِينَ، أَفَلاَ يَقُولُونَ إِنَّكُمْ تَهْذُونَ؟ 24وَلكِنْ إِنْ كَانَ الْجَمِيعُ يَتَنَبَّأُونَ، فَدَخَلَ أَحَدٌ غَيْرُ مُؤْمِنٍ أَوْ عَامِّيٌّ، فَإِنَّهُ يُوَبَّخُ مِنَ الْجَمِيعِ. ويُحْكَمُ عَلَيْهِ مِنَ الْجَمِيعِ. 25وستَصِيرُ خَفَايَا قَلْبِهِ ظَاهِرَةً. عندها يَسْقُطُ عَلَى وَجْهِهِ وَيَسْجُدُ ليَهْوِه، مُنَادِيًا: أَنَّ يَهْوِه بِالْحَقِيقَةِ فِيكُمْ.

26فَمَاذا إِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ؟ كُلَّمَا تَجْتَمِعُونَ فَكُلُّ وَاحِدٍ مِنْكُمْ لَهُ مَزْمُورٌ، لَهُ تَعْلِيمٌ، لَهُ لِسَانٌ، لَهُ إِعْلاَنٌ، لَهُ تَرْجَمَةٌ. فَلْيَكُنْ كُلُّ شَيْءٍ لِلْبُنْيَانِ. 27إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَتَكَلَّمُ بِلِسَانٍ، فَاثْنَيْنِ، أَوْ عَلَى الأَكْثَرِ ثَلاَثَةً، وَبِتَرْتِيبٍ، وَلْيُتَرْجِمْ وَاحِدٌ. 28وَلكِنْ إِنْ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ مُتَرْجِمٌ فَلْيَصْمُتْ فِي الْكَنِيسَةِ، وَلْيُكَلِّمْ نَفْسَهُ وَيَهْوِه. 29أَمَّا الأَنْبِيَاءُ فَلْيَتَكَلَّمِ اثْنَانِ أَوْ ثَلاَثَةٌ، وَلْيَحْكُمِ الآخَرُونَ. 30وَلكِنْ إِنْ أُعْلِنَ لآخَرَ جَالِسٍ فَلْيَسْكُتِ الأَوَّلُ. 31لأَنَّكُمْ تَقْدِرُونَ جَمِيعُكُمْ أَنْ تَتَنَبَّأُوا وَاحِدًا وَاحِدًا، لِيَتَعَلَّمَ الْجَمِيعُ وَيَتَعَزَّى الْجَمِيعُ. 32فأَرْوَاحُ الأَنْبِيَاءِ خَاضِعَةٌ لِلأَنْبِيَاءِ. 33لأَنَّ يَهْوِه لَيْسَ إِلهَ تَشْوِيشٍ بَلْ إِلهُ سَلاَمٍ، كَمَا فِي جَمِيعِ كَنَائِسِ الْمُقَدَّسينَ. 34لِتَصْمُتْ نِسَاؤُكُمْ فِي الْكَنَائِسِ، لأَنَّهُ لَيْسَ مَسْمُوحاً لَهُنَّ أَنْ يُثَرْثِرْنَ، بَلْ يَخْضَعْنَ كَمَا تَقُولُ التَوْرَاة. 35وَلكِنْ إِنْ رَغِبْنَ أَنْ يَتَعَلَّمْنَ شَيْئًا، فَلْيَسْأَلْنَ رِجَالَهُنَّ فِي الْبَيْتِ، لأَنَّهُ عَارٌ عَلَى الْمَرْأَةِ أَنْ تُثَرْثِرَ وَسَطَ كَنِيسَةٍ. 36أَمْ مِنْكُمْ خَرَجَتْ كَلِمَةُ يَهْوِه؟ أَمْ وَصَلَتْ إِلَيْكُمْ وَحْدَكُمُ؟ 37إِنْ كَانَ أَحَدٌ يَحْسِبُ نَفْسَهُ نَبِيًّا أَوْ رُوحِيًّا، فَلْيُدْرِكْ أنَّ مَا أَكْتُبُهُ إِلَيْكُمْ هُوَ وَصِيَّةُ يَهْوِه. 38وَإِنْ جَهِلَ أَحَدٌ هَذَا، فَلْيَجْهَلْ! 39إِذًا أَيُّهَا الإِخْوَةُ تَشَوَّقُوا لِلتَّنَبُّؤِ، وَلاَ تَمْنَعُوا التَّكَلُّمَ بِأَلْسِنَةٍ. 40وَلْيَكُنْ كُلُّ شَيْءٍ بِلِيَاقَةٍ وبتَرْتِيبٍ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ عَشَرَ
1وَنزَلَ قَوْمٌ مِنَ الْيَهُودِيَّةِ، وأخَذوا يُعَلِّمُونَ الإِخْوَةَ (والأخَوَاتِ) أَنَّهُ «لاَ يُمْكِنُكُمْ أَنْ تَخْلُصُوا مَا لَمْ تُخْتَنُوا حَسَبَ عَادَةِ مُوشَه». 2فَجَادَلَهُمْ بُولُسُ وَبَرْنَابَا جِدَالاً عَنِيفاً، فأجمَعوا أَنْ يَصْعَدَ بُولُسُ وَبَرْنَابَا وَآخَرُونَ إلى أُورُشليمَ ليُراجِعوا الرُّسُلَ والشُّيوخَ في هذِهِ المَسألَةِ. 3وبَعْدَمَا شَيَّعَتْهُم الْكَنِيسَةُ اجْتَازُوا فِي فِينِيقِيَا وَالسَّامِرَةِ يُخْبِرُونَهُمْ بِاهْتِدَاءِ الأُمَمِ، فَأَشَاعُوا بِذَلِكَ فَرَحاً كَبِيراً بَيْنَ الإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ) جَمِيعاً. 4وَلَمَّا وَصَلُوا إِلَى أُورُشَلِيمَ رَحَّبَتْ بِهِمِ الْكَنِيسَةُ وَالرُّسُلُ والشُّيوخُ، فَأَخْبَرُوهُمْ بِكُلِّ مَا صَنَعَ يَهْوِه مَعَهُمْ. 5فقامَ بَعضُ المُؤمنينَ كَانُوا عَلَى مَذْهَبِ الْفَرِّيسِيِّينَ، وَقَالُوا: «يَجِبُ أَنْ يُخْتَنُوا، وَيَحْفَظُوا تَوْرَاةَ مُوشَه».

6فَاجْتَمَعَ الرُّسُلُ والشُّيوخُ لِيَنْظُرُوا فِي هذَا الأَمْرِ. 7وَبَعْدَ نِقَاشٍ كَثِيرٍ، وَقَفَ بُطْرُسُ وَقَالَ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ يَهْوِه اخْتَارَ مِنْ زَمنٍ بعيدٍ أَنْ يَسْمَعَ الأُمَمُ بِفَمِي كَلِمَةَ الإِنْجِيلِ ليُؤْمِنُوا. 8وَشَهِدَ يَهْوِه الْعَلِيمُ بالْقُلُوبِ لَهُمْ، فوَهَبَهُمُ الرُّوحَ الْقُدُسَ مِثْلَنَا. 9وَلَمْ يُمَيِّزْ بَيْنَنَا وَبَيْنَهُمْ بِشَيْءٍ، إِذْ طَهَّرَ بِالإِيمَانِ قُلُوبَهُمْ. 10فَلِمَاذَا تُجَرِّبُونَ يَهْوِه الآَن بِوَضْعِ نِيرٍ عَلَى عُنُقِ التَّلاَمِيذِ لَمْ يَسْتَطِعْ آبَاؤُنَا وَلاَ نَحْنُ أَنْ نَحْمِلَهُ؟ 11فَنَحُنْ نُؤْمِنُ بِأَنَّنَا سنَخْلُصُ مِثْلَهُم، بِنِعْمَةِ يَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع». 12فَسَكَتَ الْجُمْهُورُ كُلُّهُ. واَستَمَعوا إِلَى بَرْنَابَا وَبُولُسَ يُخْبِرَانِهِمْ بِجَمِيعِ مَا أَجْرَاهُ يَهْوِه بِوَاسِطَتِهِمْ مِنَ المُعْجِزَاتِ وَالْعَجَائِبِ بَيْنَ الأُمَمِ.

13وَبَعْدَ صَمْتِهِمَا أَجَابَ يَعْقُوبُ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، اسْمَعُونِي. 14أَخْبَرَنا شَمْعُونُ كَيْفَ افْتَقَدَ يَهْوِه الأُمَمَ قَبْلاً لِيَأْخُذَ مِنْهُمْ شَعْبًا يَحْمِلُ اسْمِهِ. 15وَهذَا تُوافِقُهُ أَقْوَالُ الأَنْبِيَاءِ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: 16"سَأتَحَوَّلُ-راجِعًا بَعْدَ هذَا وَأَبْنِي خَيْمَةَ دَاوُدَ السَّاقِطَةَ، ثُمَّ أَبْنِي أَنْقَاضَهَا وأُقِيمُها، 17لِكَيْ يَسْعَى إِلَى يَهْوِه بَاقِي النَّاسِ وَجَمِيعُ الأُمَمِ الَّذِينَ يَحْمِلُونَ اسْمِي" يَقُولُ يَهْوِه صَانِعُ هَذِهِ الأُمُورِ. 18الْمَعْرُوفَةُ مِنْ الدَّهْرِ. 19لِذلِكَ أَرَى أَلاَّ نُثَقِّلَ عَلَى المُهْتَدِينَ إِلَى يَهْوِه مِنَ الأُمَمِ، 20بَلْ نَكْتُبُ إِلَيْهِمْ أَنْ يَمْتَنِعُوا عَنْ نَجَاسَاتِ الأَصْنَامِ، وَالزِّنَا، وَالْمَخْنُوقِ، وَالدَّمِ. 21لأَنَّ لمُوشَه فِي كُلِّ مَدِينَةٍ مَنْ يَكْرِزُ بِهِ مُنْذُ أَجْيَال قَدِيمَةٍ، ويُقْرَأُ لَهُ فِي الْمَجَامِعِ كُلَّ سَبْتٍ».

22حِينَئِذٍ أجمَعَ الرُّسُلُ والشُّيوخُ والكنيسةُ كُلُّها على اَختِيارِ رَجُلَينِ مِنهُم يُرسلونَهُما إلى أنطاكيةَ معَ بَرنابا وبولُسَ: يَهُودَا الْمُلَقَّبَ بَرْسَابَا، وَسِيلاَ، رَجُلَيْنِ مِنَ القَادَةِ بَيْنَ الإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ). 23وَكَتَبُوا بِأَيْدِيهِمْ (هذِهِ الرِّسَالَةَ): «سلامٌ من اَلرُّسُلِ والشُّيوخِ وَالإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ) إِلَى الإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ) مِنَ الأُمَمِ فِي أَنْطَاكِيَا وَسُورِيَّا وَكِيلِيكِيَّا: 24قَدْ سَمِعْنَا أَنَّ بَعْضاً مِنْ عِنْدِنَا دُونَ تَفْوِيضٍ مِنَّا أَزْعَجُوكُمْ بِكَلِماتٍ، وأقلَقوا نِفُوسَكُمْ [...][1092]، 25فأجمَعْنا على أنْ نَختارَ رَجُلَينِ نُرسِلُهُما إلَيكُم معَ الحَبيبَينِ بَرنابا وبولُسَ، 26رَجُلَيْنِ قَدْ بَذَلاَ نَفْسَيْهِمَا لأَجْلِ اسْمِ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 27فَأَرْسَلْنَا يَهُودَا وَسِيلاَ، لِيُبَلِّغَاكُمُ الرِّسَالَةَ نَفْسَهَا شِفَاهاً. 28فقَدْ رَأَى الرُّوحُ الْقُدُسُ وَنَحْنُ، أَلاَ نُحَمِّلَكُمْ أَيَّ عِبْءٍ فَوْقَ مَا يَتَوَجَّبُ عَلَيْكُمْ: 29أَنْ تَمْتَنِعُوا عَمَّا ذُبحَ لِلأَصْنَامِ، وَعَنِ الدَّمِ، وَالْمَخْنُوقِ، وَالزِّنَا، فإِنْ تَحَفَّظْتُم مِنْهَا فحَسَنًا تَفْعَلُونَ. كُونُوا مُعَافَيْنَ».

30فَلَمَّا سُرِّحُ (حَامِلو الرِّسَالَةِ)، نَزَلُوا إِلَى أَنْطَاكِيَا، وَجَمَعُوا الْجُمْهُورَ وسَلَّموا إليهِمِ الرِّسَالَةَ. 31فَلَمَّا قَرَأُوهَا فَرِحُوا بِما جاءَ فيها مِنْ تَعْزِيَةٍ. 32وَكَانَ يَهُودَا وَسِيلاَ نَبِيَّيْنِ، فَوَعَظَا الإِخْوَةَ (والأخَوَاتِ) كَثِيراً، وَشَدَّدَا عَزِيمَتَهُمْ. 33وَبَعْدَ زَمَانٍ سَرَّحَهُمَا الإِخْوَةُ (والأخَوَاتِ) بِسَلاَمٍ إِلَى الَّذِينَ أَرْسَلُوهُمَا. 34وَلكِنَّ سِيلاَ رَأَى أَنْ يَبقى هُنَاكَ. 35أَمَّا بُولُسُ وَبَرْنَابَا فَأَقَامَا فِي أَنْطَاكِيَا يُعَلِّمَانِ وَيُبَشِّرَانِ بِكَلِمَةِ يَهْوِه مَعَ آخَرِينَ كَثِيرِينَ.

36ثُمَّ بَعْدَ أَيَّامٍ قَالَ بُولُسُ لِبَرْنَابَا: «لِنَرْجِعْ وَنَفْتَقِدْ أَحْوَالَ إِخْوَتِنَا (وأَخَوَاتِنَا) فِي كُلِّ مَدِينَةٍ أَعْلَنَّا فِيهَا كَلِمَةَ يَهْوِه». 37فَأَرَادَ بَرْنَابَا أَنْ يَأْخُذَا مَعَهُمَا يَهُوحَنَّان الْمُلَقَّبَ مَرْقُسَ، 38وَأَمَّا بُولُسُ فَفَضَّلَ أَلاَ يَأْخُذَانِهِ مَعَهُمَا لأنَّه فَارَقَهُمَا فِي بَمْفِيلِيَّا وَلَمْ يَذْهَبْ مَعَهُمَا لِلْعَمَلِ. 39فَتَشَاجَرَا وَتَرَكَ أَحَدُهُمَا الآخَرَ. وَأَخَذَ بَرْنَابَا مَرْقُسَ وأَبْحَرَ إِلَى قُبْرُصَ. 40وَأَمَّا بُولُسُ فَاخْتَارَ سِيلاَ وَخَرَجَ بَعدَما اَستَودَعَه الإخوةُ (والأخَوَاتِ) إِلَى نِعْمَةِ يَهْوِه. 41فَاجْتَازَ فِي سُورِيَّا وَكِيلِيكِيَّا يُقوِّي الْكَنَائِسَ.

1فَيَجِبُ عَلَيْنَا نَحْنُ الأَقْوِيَاءَ أَنْ نَحْتَمِلَ ضَعَفَاتِ الضُّعَفَاءِ، وَلاَ نُرْضِيَ ذَوَاتَنَا. 2فَلْيُرْضِ كُلُّ وَاحِدٍ مِنَّا قَرِيبَهُ لِخَيْرِه، لأَجْلِ الْبُنْيَانِ. 3لأَنَّ الْمَسِيحَ لَمْ يُرْضِ ذَاتَهُ، بَلْ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «إِهَانَاتُ مُهِينِيكَ سَقَطَتْ عَلَيَّ». 4لأَنَّ كُلَّ مَا سَبَقَ فَكُتِبَ كُتِبَ لأَجْلِ تَعْلِيمِنَا، حَتَّى يَكُونُ لَنَا رَجَاءٌ بِمَا فِي الْكُتُبِ مِنَ الصَّبْرِ وَالتَعْزِيَةِ. 5وَلْيُعْطِكُمْ إِلهُ الصَّبْرِ وَالتَعْزِيَةِ أَنْ تَتَوَافَقُوا بَعْضُكُمْ مَعَ بَعْضٍ، بِحَسَبِ الْمَسِيحِ يَشُوع، 6لِكَيْ تُمَجِّدُوا يَهْوِه أَبَا رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، باتِّفَاقٍ وَاحِدٍ وَفَمٍ وَاحِدٍ. 7لِذلِكَ اقْبَلُوا بَعْضُكُمْ بَعْضًا مِثْلَمَا قَبِلَنَا الْمَسِيحُ، لِمَجْدِ يَهْوِه. 8لأَنِّي َأقُولُ: إِنَّ يَشُوع الْمَسِيحَ قَدْ صَارَ مُعِينًا للْخِتَانِ، إِظْهَاراً لصِدْقِ يَهْوِه، لِيَضْمَنَ وُعُود الآبَاءِ. 9وَأَمَّا الأُمَمُ فَليُمَجَّدُوا يَهْوِه مِنْ أَجْلِ رَحْمَتِهِ، كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «لِذلِكَ أَحْمَدُكَ (يَا يَهْوِه) فِي الأُمَمِ، وَأُرَنِّمُ لاسْمِكَ» 10وَيَقُولُ أَيْضًا: «تَهَلَّلُوا أَيُّهَا الأُمَمُ مَعَ شَعْبِهِ» 11وَأَيْضًا: «سَبِّحُوا يَهْوِه يَا جَمِيعَ الأُمَمِ، وَمَجِّدُوهُ يَا كُلَّ الشُّعُوبِ» 12وَأَيْضًا يَقُولُ يَشَعْيَاهُو: «سَيَطْلُعُ أَصْلُ يَسَّى، وَالْقَائِمُ لِيَسُودَ عَلَى الأُمَمِ، رَجَاءُ الأُمَمِ عَلَيْهِ». 13فَلْيَمْلأْكُمْ إِلهُ الرَّجَاءِ كُلَّ فَرَحٍ وَسَلاَمٍ فِي إِيمَانِكُمْ حَتَّى تَفِيضُوا رَجَاءً بِقُوَّةِ الرُّوحِ القُدُسِ.

14وَأَنَا ذَاتي مُتَيَقِّنٌ مِنْ جِهَتِكُمْ، يَا إِخْوَتِي وَأَخَوَاتِي، أَنَّكُمْ أَنْتُمْ مُمْتَلِئُوُنَ صَلاَحًا، ومُتَشَبِّعُون من كُلَّ عِلْمٍ، قَادِرُونَ أَنْ يُنْذِرَ بَعْضُكُمْ بَعْضًا. 15وَلكِنَّني كَتَبْتُ إِلَيْكُمْ بِأَكْثَرِ جُرْأَةٍ فِي بَعْضِ الأُمُورِ، مُذَكِّراً لَكُمْ، وَذَلِكَ بِالنِّعْمَةِ الَّتِي وَهَبَهَا يَهْوِه لِي، 16حَتَّى أَكُونَ خَادِمَ يَشُوع الْمَسِيحِ لأَجْلِ الأُمَمِ، لأَكَهْنَ بإِنْجِيلَ يَهْوِه، لِيَكُونَ الأُمَمُ ُتَقْدِمَةً مَقْبُولةً ومُقَدَّسَةً بِالرُّوحِ الْقُدُسِ. 17فَلِي الفَخْرُ بالْمَسِيحِ يَشُوع فيمَا يَخِصُّ يَهْوِه. 18لأَنِّي لاَ أَجْسُرُ أَنْ أَتَكَلَّمَ عَنْ شَيْءٍ إِلاَّ مَا عَمِلَهُ الْمَسِيحُ بِوَاسِطَتِي حَتَّى تُطِيعَه الأُمَمِ بِالْقَوْلِ وَالْفِعْلِ، 19بِقُوَّةِ مُعْجِزَاتِ وَعَجَائِبِ، بِقُوَّةِ رُوحِ يَهْوِه. حَتَّى إِنِّي قَدْ أَكْمَلْتُ التَّبْشِيرَ بِإِنْجِيلِ الْمَسِيحِ مِنْ أُورُشَلِيمَ وَمَا حَوْلَهَا إِلَى إِلِّيرِيكُونَ. 20وَلكِنْ كُنْتُ حَرِيصاً أَنْ أُبَشِّرَ حَيْثُ لَمْ يعُرِفَ اسْمُ الْمَسِيحِ، لِئَلاَّ أَبْنِيَ عَلَى أَسَاسٍ وَضَعَهُ غَيْرِي. 21بَلْ كَمَا هُوَ مَكْتُوبٌ: «الَّذِينَ لَمْ يُبَشَّرُوا بِهِ سَيُبْصِرُونَ، وَالَّذِينَ لَمْ يَسْمَعُوا بِهِ سَيَفْهَمُونَ». 22لِذلِكَ كُنْتُ أُعَاقُ عَنِ الْمَجِيءِ إِلَيْكُمْ مِرَاراً كَثِيرَةً. 23وَأَمَّا الآنَ فلَيْسَ لِي مَكَانٌ بَعْدُ فِي هذِهِ الأَقَالِيمِ، وَبِي شَوْقٌ إِلَى الْمَجِيءِ إِلَيْكُمْ مُنْذُ سِنِينَ كَثِيرَةٍ، 24فَعِنْدَمَا أَذْهَبُ إِلَى اسْبَانِيَا أَرْجُو أنْ أَمُرَّ بِكُمْ لأَرَاكُمْ، ثُمَّ تُشَيِّعُوننِي إِلَى هُنَاكَ، بَعْدَ أنْ أَتَمَتَّعَ بِلِقَائِكُمْ وَلَوْ لِفَتْرَةٍ قَصِيرَةٍ.. 25أمَّا الآنَ فأَنَا ذَاهِبٌ إِلَى أُورُشَلِيمَ لأَخْدِمَ الْمُقَدَّسِينَ، 26لأَنَّ أَهْلَ مَكِدُونِيَّةَ وَآخَائِيَةَ اسْتَحْسَنُوا أَنْ يَجْمَعُوا إِعَانَةً لِفُقَرَاءِ الْمُقَدَّسِينَ فِي أُورُشَلِيمَ. 27اسْتَحْسَنُوا ذلِكَ، وَهُمْ مَدْيُونُونَ لأُولئِكَ الْمُقَدَّسِينَ! فإِنْ كَانَ الأُمَمُ قَدِ اشْتَرَكُوا فِي رُوحِيَّاتِهِمْ، يَجِبُ عَلَيْهِمْ أَنْ يَخْدِمُوهُمْ فِي الْلَّحْمِيَّات. 28فَمَتَى أَكْمَلْتُ ذلِكَ، وَضَمَنْتُ لَهُمْ هذَا الثَّمَرَ، سَأَنْطَلِقُ إِلَى إسْبَانِيَا، مَارّاً بِكُمْ. 29وَأَنَا أَعْرِفُ أَنِّي إِذَا جِئْتُ إِلَيْكُمْ، سَأَجِيءُ فِي مِلْءِ بَرَكَةِ الْمَسِيحِ. 30فَأَتَوَسَّلُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ، بِرَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ، وَبِحُب الرُّوحِ، أَنْ تُجَاهِدُوا مَعِي فِي الصَّلَوَاتِ مِنْ أَجْلِي إِلَى يَهْوِه، 31لِكَيْ أَنْجُوَ مِنْ غَيْرِ الْمُؤْمِنِينَ فِي الْيَهُودِيَّةِ، وَلِكَيْ تَكُونَ مَعُونَتِي لأَجْلِ الْمُقَدَّسِينَ فِي أُورُشَلِيمَ مَقْبُولَةً، 32حَتَّى أَجِيءَ إِلَيْكُمْ بِفَرَحٍ وَأَسْتَرِيحَ مَعَكُمْ بِمَشِيئَةِ يَهْوِه. 33إِلهُ السَّلاَمِ مَعَكُمْ جميعاً. آمِينَ.

1وَأُذَكِّرُكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ بِالإِنْجِيلِ الَّذِي بَشَّرْتُكُمْ بِهِ، وَقَبِلْتُمُوهُ، وفِيهِ قَائِمِينَ، 2وَبِهِ تَخْلُصُونَ، إِنْ كُنْتُمْ تَحْجِزُون فِيكُم الْكَلِمَةَ الَّتِي بَشَّرْتُكُمْ بِهَا. إِلاَّ إِذَا كُنْتُمْ قَدْ آمَنْتُمْ عَبَثًا! 3فَإِنَّنِي سَلَّمْتُ إِلَيْكُمْ أولاً مَا تَسَلَّمْتُهُ أَنَا: أَنَّ الْمَسِيحَ مَاتَ مِنْ أَجْلِ خَطَايَانَا حَسَبَ الْكُتُبِ، 4وَأَنَّهُ دُفِنَ، وَأَنَّهُ قَامَ فِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ حَسَبَ الْكُتُبِ، 5وَأَنَّهُ ظَهَرَ لِكِيفَا ثُمَّ لِلاثْنَيْ عَشَرَ. 6وَبَعْدَ ذلِكَ ظَهَرَ دَفْعَةً وَاحِدَةً لأَكْثَرَ مِنْ خَمْسِمِئَةِ أَخٍ، أَكْثَرُهُمْ بَاق إِلَى الآنَ. وَلكِنَّ بَعْضَهُمْ قَدْ رَقَدُوا. 7وَبَعْدَ ذلِكَ ظَهَرَ لِيَعْقُوبَ، ثُمَّ لِلرُّسُلِ جَمِيعاً. 8وَآخِرَ الْكُلِّ ­ كَأَنَّهُ للمُبْتَسَرِ ­ ظَهَرَ لِي أَنَا. 9لأَنِّي أَصْغَرُ الرُّسُلِ، أَنَا الَّذِي لَسْتُ أَهْلاً لأَنْ أُدْعَى رَسُولاً، لأَنِّي اضْطَهَدْتُ كَنِيسَةَ يَهْوِه. 10وَلكِنْ بِنِعْمَةِ يَهْوِه أَنَا مَا أَنَا، وَنِعْمَتُهُ الْمُعْطَاةُ لِي لَمْ تَكُنْ بَاطِلَةً، بَلْ أَنَا تَعِبْتُ بِفَائِضٍ عّنْهُمْ جَمِيعاً. وَلكِنْ لاَ أَنَا، بَلْ نِعْمَةُ يَهْوِه الَّتِي مَعِي. 11فَسَوَاءٌ أَنَا أَمْ أُولئِكَ، هكَذَا نَكْرِزُ وَهكَذَا آمَنْتُمْ.

12وَلكِنْ إِنْ كَانَ الْمَسِيحُ يُكْرَزُ بِهِ أَنَّهُ قَامَ مِنَ الأَمْوَاتِ، يَقُولُ بَعْضُكُمْ إِنَّهُ لاَ قِيَامَةَ لِلأَمْوَاتِ؟ 13فَإِنْ لَمْ تَكُنْ قِيَامَةُ أَمْوَاتٍ فَلاَ يَكُونُ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ! 14وَإِنْ لَمْ يَكُنِ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ، فَبَاطِلَةٌ كِرَازَتُنَا وَبَاطِلٌ إِيمَانُكُمْ، 15وَنُوجَدُ نَحْنُ شُهُودَ زُورٍ ليَهْوِه، لأَنَّنَا شَهِدْنَا مِنْ جِهَةِ يَهْوِه أَنَّهُ أَقَامَ الْمَسِيحَ وَهُوَ لَمْ يُقِمْهُ، إِنْ كَانَ الْمَوْتى لاَ يَقُومُونَ. 16وإِنْ كَانَ الْمَوْتى لاَ يَقُومُونَ، فَلاَ يَكُونُ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ. 17وَإِنْ لَمْ يَكُنِ الْمَسِيحُ قَدْ قَامَ، فَبَاطِلٌ إِيمَانُكُمْ. أَنْتُمْ بَعْدُ فِي خَطَايَاكُمْ! 18إِذًا الَّذِينَ رَقَدُوا فِي الْمَسِيحِ هَلَكُوا! 19وَلَوْ كَانَ رَجَاؤُنَا فِي الْمَسِيحِ فِي هذِهِ الْحَيَاةِ فَقَطْ، فَإِنَّنَا أَشْقَى النَّاسِ جَمِيعاً. 20أمَّا الآنَ قَدْ قَامَ الْمَسِيحُ مِنَ الأَمْوَاتِ وَصَارَ بِكْرَ الرَّاقِدِينَ. 21فَبِمَا أنَّ الْمَوْتُ كَانَ بِإِنْسَانٍ، فبِإِنْسَانٍ قِيَامَةُ الأَمْوَاتِ. 22لأَنَّهُ كَمَا فِي آدَمَ يَمُوتُ الْجَمِيعُ، هكَذَا فِي الْمَسِيحِ سَيتم إِحْياءُ الْجَمِيعِ. 23وَلكِنَّ كُلَّ وَاحِدٍ فِي رُتْبَتِهِ: الْمَسِيحُ البِكْرُ، ثُمَّ خاصّةُ الْمَسِيحِ عِنْدَ مَجِيئِهِ. 24ثمَّ النِّهَايَةُ، مَتَى سَلَّمَ المَمْلَكَةَ ليَهْوِه الآبِ، عِنْدَمَا يَكُونُ قَدْ أَبْطَلَ كُلَّ رِئَاسَةٍ وَكُلَّ سُلْطَانٍ وَكُلَّ قُوَّةٍ. 25لأَنَّهُ يَجِبُ أَنْ يَمْلِكَ حَتَّى «يَضَعَ جَمِيعَ الأَعْدَاءِ تَحْتَ قَدَمَيْهِ.» 26وآخِرُ عَدُوٍّ يُبَادُ هُوَ الْمَوْتُ. 27لأَنَّهُ أَخْضَعَ كُلَّ شَيْءٍ تَحْتَ قَدَمَيْهِ. وَلكِنْ حِينَمَا يَقُولُ: «إِنَّ كُلَّ شَيْءٍ قَدْ أُخْضِعَ» فَوَاضِحٌ أَنَّهُ يَسْتَثْنِني (الآَبَ) الَّذِي أَخْضَعَ لَهُ الْكُلَّ. 28وَمَتَى أُخْضِعَ لَهُ الْكُلُّ، فَحِينَئِذٍ الابْنُ نَفْسُهُ سَيَخْضَعُ لِلَّذِي أَخْضَعَ لَهُ الْكُلَّ، كَيْ يَكُونَ يَهْوِه الْكُلَّ فِي الْكُلِّ.

29خِلَافُ ذَلِكَ مَاذَا سَيَصْنَعُ الَّذِينَ يَتَعَمَّدُونَ مِنْ أَجْلِ الأَمْوَاتِ؟ إِنْ كَانَ الأَمْوَاتُ لاَ يَقُومُونَ مُطْلقاً، فلِمَاذَا يَتَعَمَّدُونَ مِنْ أَجْلِ الأَمْوَاتِ؟ 30وَلِمَاذَا نُخَاطِرُ نَحْنُ كُلَّ سَاعَةٍ؟ 31إِنِّي أَمُوتُ كُلَّ يَوْمٍ يَقِينًا مِثْلَ افْتِخَارِي بِكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع رَبِّنَا، 32فإِنْ كُنْتُ بَشَرِياً قَدْ حَارَبْتُ وُحُوشًا فِي أَفَسُسَ، فَمَا الْمَنْفَعَةُ لِي إِنْ كَانَ الأَمْوَاتُ لاَ يَقُومُونَ؟ «فَلْنَأْكُلْ وَنَشْرَبْ لأَنَّنَا غَدًا نَمُوتُ!». 33لاَ تَضِلُّوا: «فَإِنَّ الْمُعَاشَرَاتِ الرَّدِيئَةَ تُفْسِدُ الأَخْلاَقَ المُتَسَاهِلَةَ» 34فاُصْحُوا لِلْبِرِّ وَلاَ تُخْطِئُوا، لأَنَّ بَعْضَكُم جَاهِلُون بِيَهْوِه. أَقُولُ ذلِكَ لتَخْجَلُوا!

35لكِنْ سيَقُولُ قَائِلٌ: «كَيْفَ يُقَامُ الأَمْوَاتُ؟ وَبِأَيِّ جِسْمٍ يَأْتُونَ؟» 36يَاغَبِيُّ! الَّذِي تَزْرَعُهُ لاَ يُحْيَا إِنْ لَمْ يَمُتْ. 37وَالَّذِي تَزْرَعُهُ، لَسْتَ تَزْرَعُ الْجِسْمَ الَّذِي سَوْفَ يَصِيرُ، بَلْ حَبَّةً مُجَرَّدَةً، رُبَّمَا مِنْ حِنْطَةٍ أَوْ أَحَدِ الْبَوَاقِي. 38وَلكِنَّ يَهْوِه يُعْطِيهَا جِسْمًا كَمَا أَرَادَ. وَلِكُلِّ وَاحِدٍ مِنَ الْبُزُورِ جِسْمَهُ. 39لَيْسَ كُلُّ لحَمْ ِجَسَدٍ لحماً وَاحِدًا، بَلْ لِلنَاسِ لَحْمٌ وَاحِدٌ، وَلِلْبَهَائِمِ لَحْمٌ آخَرُ، وَلِلسَّمَكِ آخَرُ، وَلِلطَّيْرِ آخَرُ. 40وَأَجْسَامٌ سَمَائِيَّةٌ، وَأَجْسَامٌ أَرْضِيَّةٌ. لكِنَّ مَجْدَ السَّمَاوِيَّاتِ شَيْءٌ، وَمَجْدَ الأَرْضِيَّاتِ آخَرُ. 41مَجْدُ الشَّمْسِ شَيْءٌ، وَمَجْدُ الْقَمَرِ آخَرُ، وَمَجْدُ النُّجُومِ آخَرُ. لأَنَّ نَجْمًا يَفْتَرِقُ عَنْ نَجْمٍ فِي الْمَجْدِ. 42هكَذَا قِيَامَةُ الأَمْوَاتِ: يُزْرَعُ فِي فَسَادٍ وَيُقَامُ فِي خلودٍ. 43يُزْرَعُ فِي هَوَانٍ وَيُقَامُ فِي مَجْدٍ. يُزْرَعُ فِي ضَعْفٍ وَيُقَامُ فِي قُوَّةٍ. 44يُزْرَعُ جِسْمًا نَفْسِيًا وَيُقَامُ جِسْمًا رُوحِيًّا. إذَا كَانَ هُنَاكَ جِسْماً نَفْسِياً، فَهُنَاكَ جِسْمٌ رُوحِيٌّ. 45لهذا مَكْتُوبٌ: «صَارَ آدَمُ، الإِنْسَانُ الأَوَّلُ، نَفْسًا حَيَّةً» أمَّا آدَمُ الأَخِيرُ فرُوحٌ بَاعِثٌ لِلْحَيَاةِ. 46لكِنْ لَيْسَ الرُّوحِيُّ أَوَّلاً بَلِ النَفْسِيّ، وَبَعْدَ ذلِكَ الرُّوحِيُّ. 47الإِنْسَانُ الأَوَّلُ مِنَ الأَرْضِ تُرَابِيٌّ. والإِنْسَانُ الثَّانِي (يَهْوِه) مِنَ السَّمَاءِ. 48كَمَا هُوَ التُّرَابِيُّ هكَذَا التُّرَابِيُّونَ، وَكَمَا هُوَ السَّمَاوِيُّ هكَذَا السَّمَاوِيُّونَ. 49وَكَمَا لَبِسْنَا صُورَةَ التُّرَابِيِّ، سَنَلْبَسُ صُورَةَ السَّمَاوِيِّ. 50فَأَقُولُ هذَا أَيُّهَا الإِخْوَةُ: إِنَّ لَحْمًا وَدَمًا لاَ يَقْدِرَانِ أَنْ يَرِثَا مَمْلَكةَ يَهْوِه، وَلاَ يَرِثُ الْفَسَادُ الخلودَ.

51وَهَا أَنَا أَكْشِفُ لَكُمْ سِرّاً: إِنَّنَا لَنْ نَرْقُدَ جَمِيعاً، وَلَكِنَّنَا سَنَتَغَيَّرُ جَمِيعاً، 52فِي لَحْظَةٍ فِي غَمْزَةِ عَيْنٍ، عِنْدَ الْبُوقِ الأَخِيرِ. فَإِنَّهُ سَيُبَوَّقُ، فَيُقَامُ الأَمْوَاتُ خَالِدِينَ، وَنَحْنُ سنَتَغَيَّرُ. 53لأَنَّ هذَا الْفَاسِدَ لاَبُدَّ أَنْ يَلْبَسَ خُلُوداً، وَهذَا الْمَائِتَ يَلْبَسُ عَدَمَ مَوْتٍ. 54وَمَتَى لَبِسَ هذَا الْفَاسِدُ خُلُوداً، وَلَبِسَ هذَا الْمَائِتُ عَدَمَ مَوْتٍ، فَحِينَئِذٍ تَتَحَقَقُ الْكَلِمَةُ الْمَكْتُوبَةُ: «ابْتُلِعَ الْمَوْتُ فِي النَّصْرِ!». 55«أَيْنَ اِنْتِصَارُكَ يَا مَوْتُ؟ أَيْنَ نَخْسُكَ يَا مَوْتُ؟» 56أَمَّا نَخْسُ الْمَوْتِ فَهُوَ الْخَطِيَّةُ، وَقُوَّةُ الْخَطِيَّةِ هِيَ التَوْرَاة. 57وَلكِنْ شُكْرًا ليِهْوَه الَّذِي يُعْطِينَا الاِنْتِصَار بِرَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ. 58إِذًا يَا إِخْوَتِي الأَحِبَّاءَ، كُونُوا رَاسِخِينَ، غَيْرَ مُتَزَعْزِعِينَ، لِتَفَيضُوا فِي عَمَلِ يَهْوِه كُلَّ حِينٍ، عَالِمِينَ أَنَّ تَعَبَكُمْ فِي يَهْوِه لَيْسَ بَاطِلاً.

الأصحَاحُ السَّادِسُ عَشَرَ
1وَوَصَل (بُولُس (إِلَى دَرْبَةَ ثُمَّ إِلَى لِسْتَرَةَ، وفِيهَا تِلْمِيذٌ اسْمُهُ تِيمُوثَاوُسُ، ابْنُ امْرَأَةٍ يَهُودِيَّةٍ مُؤْمِنَةٍ وَلكِنَّ أَبَاهُ يُونَانِيٌّ، 2وَكَانَ الإِخْوَةُ (والأخَوَاتُ) فِي لِسْتَرَةَ وَإِيقُونِيَا يَشهَدونَ لَه. 3فَأَرَادَ بُولُسُ أنْ يأخُذَهُ معَهُ، فَختَنَهُ لأنَّ جميعَ الْيَهُودِيِّينَ هُناكَ كانوا يَعرِفونَ أنّ أباهُ يُونانيٌّ. 4وكانوا يُبلِغونَ المُؤمنينَ عِندَ مُرورِهِم في المُدُنِ بِفَرَائِضِ الرُّسُلِ والشُّيوخِ في أُورُشليمَ، ليَحْتَرِسُوهَا.

5فَكَانَتِ الْكَنَائِسُ تَتَشَدَّدُ فِي الإِيمَانِ وَتَفِيضُ فِي الْعَدَدِ كُلَّ يَوْمٍ. 6وَمَنَعَهُمُ الرُّوحُ الْقُدُسُ مِنَ التَكَّلم بالكَلِمةِ فِي مُقَاطَعَةِ أَسِيَّا، فَسَافَرُوا إلَى فِرِيجِيَّاَ وَغَلاَطِيَّة. 7فَلَمَّا وَصَلُوا إِلَى مِيسِيَّا اتَّجَهُوا نَحْوَ إِلَى بِثِينِيَّا، فَلَمْ يَسْمحْ رُوحُ يَشُوع لَهُم. 8فَمَرُّوا عَلَى مِيسِيَّا وَنَزَلُوا في تَرُوَاسَ. 9وَرَأي بُولُسُ رُؤْيَا فِي اللَّيْلِ: رَجُلٌ مَقِدُونِيٌّ يَتَوَسَّلُ إِلَيْهِ وَيَقُولُ: «اعْبُرْ إِلَى مَقِدُونِيَا وَأَعِنَّا!». 10فَلَمَّا رَأَى الرُّؤْيَا طَلَبْنَا حَالاً أَنْ نُسَافرَ إِلَى مَقِدُونِيَا، مُتيَقِّنينَ أَنَّ يَهْوِه قَدْ دَعَانَا لِنُبَشِّرَهُمْ.

11فَأَبْحَرْنَا مِنْ تَرُوَاسَ إِلَى سَامُوثْرَاكِي، وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي إِلَى نِيَابُولِيسَ. 12وَمِنْ هُنَاكَ إِلَى فِيلِبِّي، المَدِينَةُ الرَئِيسِيَّةُ لمُقَاطَعَةِ مَقِدُونِيَا، وَمُسْتَعْمَرَةٌ (لِلرُّومَانِ). فَبَقِينَا فِيهَا بِضْعَةَ أَيَّامٍ. 13وَفي يومِ السَّبتِ خَرَجنا مِنَ المدينةِ إلى ضفَّةِ النَّهرِ، حَيْثُ جَرَتِ الْعَادَةُ أَنْ تُقَامَ الصَّلاَةُ. فَجَلَسْنَا نُكَلِّمُ النِّسَاءَ الْمُجْتَمِعَاتِ، 14فَاَصْغَتْ لَنا امْرَأَةٌ اسْمُهَا لِيدِيَا، بَائعَةُ أُرْجُوَانٍ مِنْ مَدِينَةِ ثَيَاتِيرَا، وَنَاسِكَةً ليَهْوِه، فَفَتَحَ يَهْوِه قَلْبَهَا لِتُصْغِيَ إِلَى كلامِ بُولُسُ. 15فَلَمَّا تَعَمَّدَتْ هِيَ وَأَهْلُ بَيْتِهَا تَرَجَّتْنَا قَائِلَةً: «أُدخُلوا بَيتي وأقيموا فيهِ إذا كُنتُم تَحسُبوني مُؤمِنةً بِيَهْوِه (الإنسان)». فَأَلْزَمَتْنَا.

16وَبَيْنَمَا كُنَّا ذَاهِبِينَ إِلَى الصَّلاَةِ، اسْتَقْبَلَتْنَا جَارِيَةٌ بِهَا رُوحُ عِرَافَةٍ[1093]. وَكَانَتْ تُكَسِّبُ سَادَتَهَا رِبْحاً كَثِيراً مِنْ عِرَافَتِهَا. 17فَأَخَذَتْ تَسِيرُ وَرَاءَ بُولُسَ وَوَرَاءَنَا صَارِخَةً: «هؤُلاَءِ النَّاسُ هُمْ عَبِيدٌ ليَهْوِه الْعَلِيِّ، يُعْلِنُونَ لَكُمْ طَرِيقَ الْخَلاَصِ». 18وَظَلَّتْ تَصْنَعُ هذَا أَيَّامًا كَثِيرَةً. فَضَجِرَ بُولُسُ وَالْتَفَتَ إِلَى الرُّوحِ وَقَالَ: «أَنَا آمُرُكَ بِاسْمِ يَشُوع الْمَسِيحِ أَنْ تَخْرُجَ مِنْهَا!». فَخَرَجَ حَالاً.

19وَلَمَّا رَأَى سَادَتُهَا أَنَّ مَوْرِدَ رِزْقِهِمْ قَدِ انْقَطَعَ، قَفَشُوا بُولُسَ وَسِيلاَ، وَجَرُّوهُمَا إِلَى سَاحَةِ الْمَدِينَةِ لِلولاةِ. 20وَقَدَّمُوهُمَا إِلَى الْحُكَّامِ قَائِلِينَ: «هَذَانِ الرَّجُلاَنِ يُثِيرَانِ الْفَوْضَى فِي الْمَدِينَةِ؛ وَهُمَا يَهُودِيَّانِ، 21يُعْلِنانِ عَادَاتٍ لاَ يَجُوزُ لَنَا نَحْنُ الرُّومَانِيِّينَ أَنْ نَقْبَلَهَا أَوْ نَعْمَلَ بِهَا!». 22فَثَارَ الْجَمْعُ عَلَيْهِمَا، وَمَزَّقَ الْحُكَّامُ مَلَابِسَهُمَا (الخَارِجِيَّةَ) وَأَمَرُوا أَنْ يُضْرَبَا بِالْعِصِيِّ. 23فَضَرَبُوهُما كثيراً وَأَلْقُوهُمَا فِي الحِرَاسَةِ، وَأَوْصَوْا السَجَّانَ أَنْ يَحْفَظَهُمَا يَقِينًا. 24وَتنفيذاً للوَصِيَّةِ، أَلْقَاهُمَا فِي الحِرَاسَةِ الدَّاخِلِيَّةِ، وَأَمَّنَ أَقْدَامَهُمَا فِي مِقْطَرَةِ خَشَبِيَّةٍ.

25وَنَحْوَ نِصْفِ اللَّيْلِ كَانَ بُولُسُ وَسِيلاَ يُصَلِّيَانِ وَيُسَبِّحَانِ يَهْوِه، وَالْمَسْجُونُونَ يَسْمَعُونَهُمَا. 26وَفَجْأَةً حَدَثَ زِلْزَالٌ شَدِيدٌ هَزَّ أَرْكَانَ السِّجْنِ، فَانْفَتَحَتْ جَمِيعُ أَبْوَابِهِ حَالاً، وَارْتَخَتْ قُيُودُ السُّجَنَاءِ كُلِّهِمْ. 27فأفاقَ السَّجَّانُ مِنْ نومِهِ، فرَأى أبوابَ السِّجنِ مَفتوحَةً، فَظنَّ أنَّ السُّجَناءَ هَربوا. فاَستَلَّ سيفَهُ ليَقتُلَ ذَاَتَهُ، 28فَنَادَاه بُولُسُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «لا تَفْعَلْ سَيِّئًا لذَاَتِكَ. فنَحنُ كُلُّنا هُنا!». 29فَطَلَبَ ضَوْءًا وَانْدَفَعَ دَاخِلاً، وَهُوَ يَرْتَجِفُ خَوْفاً، وَارْتَمَى أَمَامَ بُولُسَ وَسِيلاَ، 30ثُمَّ أَخْرَجَهُمَا وَقَالَ: «يَا سَيِّدَيَّ، مَاذَا يَجِبُ أَنْ أَصْنَعَ لِكَيْ أَخْلُصَ؟» 31فَأَجَابَاهُ: «آمِنْ بيَاه يَشُوع فَستَخْلُصَ أَنْتَ وَأَهْلُ بَيْتِكَ». 32وَأخْبَراه وَجَمِيعَ مَنْ فِي بَيْتِهِ بِكَلِمَةِ يَهْوِه. 33فَأَخَذَهُمَا فِي تِلْكَ السَّاعَةِ مِنَ اللَّيْلِ وَغَسَّلَ جَرَاحَهُمَا، وَتَعَمَّدَ فِي الْحَالِ هُوَ وَأَهْلُ بَيْتِهَ جَمِيعاً. 34وَأَصْعَدَهُمَا إِلَى بَيْتِهِ وأطعَمَهُما. وفَرِحَ هوَ وأهلُ بَيتِهِ، لأنَّهُ آمَنَ بِيَهْوِه.

35وَلَمَّا طلَعَ الصَّباحُ أَرْسَلَ الحُكّامُ حَرَسًا قَائِلِينَ: «سَرِّحْ الرَّجُلَيْنِ». 36فَأَخْبَرَ السَّجّانُ بُولُسَ بِالأَمْرِ، قَائِلاً: «أَرْسَلَ الْحُكَّامُ أَمْراً لَتَسْرِيحِكُمَا فَاخْرُجَا الآنَ وَاذْهَبَا بِسَلاَمٍ!» 37فَقَالَ لَهُمْ بُولُسُ: «ضَرَبُونَا عَلانِيةً مِنْ غَيرِ مُحاكَمةٍ، نَحنُ المواطنَينِ الرُّومانيِّينِ، وألقَونا في الحِرَاسَةِ، وهُم الآنَ يُريدونَ أنْ يُخرِجونا سِرًّا. كلاَّ، بَلْ يَجيءُ الحُكـّامُ بِذَوَاتِهِم ويُخرِجونا». 38فَأَخْبَرَ الحرَسُ الحُكّامَ بِهذَا، فَخَافُوا حِينَ عَلِمُوا أَنَّهُمَا رُومَانِيَّانِ، 39فَجَاءُوا إلَيهِما يَعتَذِرونَ، ثُمَّ أخرَجُوهُما وطَلَبوا إلَيهِما أنْ يَرْحَلا عَنِ المدينةِ. 40فَخَرَجَا مِنَ الحِرَاسَةِ وَدَخَلاَ وَتَوَجَّهَا إِلَى لِيدِيَا، فَشَاهَدَا الإخوةَ (والأخَوَاتِ) وشجَّعاهُم ثُمَّ ذَهَبَا.

1وَأُوْصِيكُمْ بِأُخْتِنَا فِيبِي، مُعِينَةِ (شَمَّاسَةِ)كَنِيسَةِ كَنْخَرِيَا، 2كَيْ تَقْبَلُوهَا فِي يَهْوِه كَمَا يَلِيقُ باِلْمُقَدَّسِينَ، وَتُقَدِّمُوا لَهَا أَيِّ شَيْءٍ تحْتَاجَهُ مِنْكُمْ، لأَنَّهَا كَانَتْ رَاعِيةً لِكَثِيرِينَ وَلِي.

3سَلِّمُوا عَلَى بِرِيسْكِلاَّ وَأَكِيلاَ الْعَامِلَيْنِ مَعِي فِي الْمَسِيحِ يَشُوع، 4اللَّذَيْنِ وَضَعَا عُنُقَيْهِمَا مِنْ أَجْلِ حَيَاتِي، ولَسْتُ وَحْدِي مَنْ يَشْكُرُهُمَا بَلْ جَمِيعُ كَنَائِسِ الأُمَمِ، 5وَسَلِّمُوا عَلَى الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي بَيْتِهِمَا. سَلِّمُوا عَلَى أَبَيْنِتُوسَ حَبِيبِي، وهُوَ أَوْلُ ثِمَارِ لِلْمَسِيحِ مِنْ آسْيَا. 6سَلِّمُوا عَلَى مَرْيَمَ الَّتِي تَعِبَتْ لأَجْلِنَا كَثِيرًا. 7سَلِّمُوا عَلَى أَنْدَرُونِكُوسَ وَيُونِيَا قَرِيبَيَّ اللَّذَيْنِ سُجِنَا مَعِي، وهُمَا مَشْهُورَانِ فِي الرُّسُلِ، وَقَدْ كَانَا فِي الْمَسِيحِ قَبْلِي. 8سَلِّمُوا عَلَى أَمْبِلِيَاسَ حَبِيبِي فِي يَهْوِه. 9سَلِّمُوا عَلَى أُورْبَانُوسَ الْعَامِلِ مَعَنَا فِي الْمَسِيحِ، وَعَلَى إِسْتَاخِيسَ حَبِيبِي. 10سَلِّمُوا عَلَى أَبَيلِّسَ المَقْبُولِ فِي الْمَسِيحِ. سَلِّمُوا عَلَى أَهْلِ أَرِسْتُوبُولُوسَ. 11سَلِّمُوا عَلَى هِيرُودِيُونَ قَرِيبَي. سَلِّمُوا عَلَى أَهْلِ نَرْكِيسُّوسَ الَّذِينَ فِي يَهْوِه. 12سَلِّمُوا عَلَى تَرِيفَيْنَا وَتَرِيفُوسَا المُجْتَهِدَتَيْن فِي يَهْوِه. سَلِّمُوا عَلَى بَرْسِيسَ الْمَحْبُوبَةِ الَّتِي تَعِبَتْ كَثِيرًا فِي يَهْوِه. 13سَلِّمُوا عَلَى رُوفُسَ الْمُخْتَارِ فِي يَهْوِه، وَعَلَى أُمِّهِ أُمِّي. 14سَلِّمُوا عَلَى أَسِينْكِرِيتُسَ، فِلِيغُونَ، هَرْمَاسَ، بَتْرُوبَاسَ، وَهَرْمِيسَ، وَعَلَى الإِخْوَةِ والأَخَوَاتِ الَّذِينَ مَعَهُمْ. 15سَلِّمُوا عَلَى فِيلُولُوغُسَ وَجُولِيَا، وَنِيرِيُوسَ وَأُخْتِهِ، وَأُولُمْبَاسَ، وَعَلَى جَمِيعِ الْمُقَدَّسِينَ الَّذِينَ مَعَهُمْ. 16سَلِّمُوا بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ بِقُبْلَةٍ مُقَدَّسَةٍ. كَنَائِسُ الْمَسِيحِ تُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ.

17وَأَتَوَسَّلُ إِلَيْكُمْ أَيُّهَا الإِخْوَةُ والأَخَوَاتُ أَنْ تَنْتَبِهُوا إِلَى مُثِيرِي الانْقِسَامَاتِ وَالْعَثَرَاتِ، خِلاَفًا لِلتَّعْلِيمِ الَّذِي تَعَلَّمْتُمُوهُ، وَتَجَنَّبُوهُم. 18لأَنَّ مِثْلَ هؤُلاَءِ لَا يَعْبُدُونَ يَاه يَشُوعَ الْمَسِيحَ بَلْ بُطُونَهُمْ. وَبِكَلاَمِ الاسْتِسْهَالِ وَالبَرَكَةِ يَخْدَعُونَ قُلُوبَ السَاذِجِينَ. 19طَاعَتَكُمْ قَدْ بَلَغَتْ الْجَمِيعِ، فَأنَا سَعِيدٌ بِكُمْ، وَلكِنْ أُرِيدُ أَنْ تَكُونُوا حُكَمَاءً فِي الْخَيْرِ وَأَبْرياءً مِنَ الشَّرِّ. 20وَإِلهُ السَّلاَمِ سَيَسْحَقُ الشَّيْطَانَ تَحْتَ أَقْدَامِكُمْ سَرِيعًا. نِعْمَةُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ مَعَكُمْ. آمِينَ.

21يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ تِيمُوثَاوُسُ الْعَامِلُ مَعِي، وَلُوكِيُوسُ وَيَاسُونُ وَسُوسِيبَاتْرُسُ أَقْرِبَائِي. 22أَنَا تَرْتِيُوسُ كَاتِبُ هذِهِ الرِّسَالَةِ، أُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ فِي يَهْوِه. 23يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ غَايُسُ مُضَيِّفِي وَمُضَيِّفُ الْكَنِيسَةِ كُلِّهَا. يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ أَرَاسْتُسُ مُشْرِفُ الْمَدِينَةِ، وَالأَخُ كَوَارْتُسُ. 24نِعْمَةُ رَبِّنَا يَشُوع الْمَسِيحِ مَعَ جَمِيعِكُمْ. آمِينَ.

25وَالْمَجْدُ لِلْقَادِرِ أَنْ يُوَطِّدَكُم، وَفْقاً لإِنْجِيلِي وَلِكِرَازَتي بِيَشُوع الْمَسِيحِ، ووَفْقاً لإِعْلاَنِ السِّرِّ الَّذِي كَانَ مَكْتُومًا فِي الأَزْمِنَةِ الدَهْرِيَّةِ، 26وَالآنَ ظَهَرَ، وَأُعْلِمَ بِهِ جَمِيعُ الأُمَمِ عَنْ طَرِيقِ الْكُتُبِ النَّبَوِيَّةِ حَسَبَ أَمْرِ يَهْوِه الدَهْرِيِّ، لإِطَاعَةِ الإِيمَانِ، 27الْمَجْدُ ليَهْوِه الْحَكِيمِ وَحْدَهُ، مِنْ خِلَالِ يَشُوع الْمَسِيحِ إِلَى الدُّهُورِ. آمِينَ.

1وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ جَمْعِ التَّبَرُّعَاتِ لأَجْلِ الْمُقَدَّسينَ، فَكَمَا أَوْصَيْتُ كَنَائِسَ غَلاَطِيَّةَ هكَذَا اصْنَعُوا أَنْتُمْ. 2فِي كُلِّ أَوَّلِ أُسْبُوعٍ، لِيَضَعْ كُلٌّ مِنْكُمْ جَانِباً مَّا يَتَيَسَّرُ لَهُ، حَتَّى إِذَا جِئْتُ لاَ تَقُومُونَ بالجَمْعٌ حِينَئِذٍ. 3وَعِنْدَ وُصُولِي، أُرْسِلُ مَنْ تَسْتَحْسِنُونَ بِرَسَائِلٍ لِيَحْمِلُوا إِحْسَانَكُمْ إِلَى أُورُشَلِيمَ. 4وَإِنْ كَانَ يَسْتَحِقُّ أَنْ أَذْهَبَ أَنَا، فَسَيَذْهَبُونَ مَعِي. 5وَسَآتِي إِلَيْكُمْ مَتَى اجْتَزْتُ بِمَكِدُونِيَّةَ، لأَنِّي سأَجْتَازُ في مَكِدُونِيَّةَ. 6وَرُبَّمَا أَمْكُثُ مَعَكُم أَوْ أُشَتِّي لِكَيْ تُشَيِّعُونِي إِلَى حَيْثُمَا أَذْهَبُ. 7لأَنِّي الآنَ لَا أُرِيدُ أَنْ أَرَاكُمْ عابراً، بلْ أَرْجُو أَنْ أَمْكُثَ عِنْدَكُمْ زَمَانًا إِنْ أَذِنَ يَهْوِه. 8عَلَى أَنِّي سَأَبْقَى فِي أَفَسُسَ إِلَى يَوْمِ الْخَمْسِينَ، 9لأَنَّهُ قَدِ انْفَتَحَ لِي بَابٌ عَظِيمٌ فَعَّالٌ، وَيُوجَدُ مُقَاوِمُونَ كَثِيرُونَ.

10وإِنْ أَتَى تِيمُوثَاوُسُ، فَانْظُرُوا أَنْ يَكُونَ مُطْمَئِنّاً عِنْدَكُمْ. لأَنَّهُ يَعْمَلُ عَمَلَ يَهْوِه مِثْلِي. 11فَلاَ يَرْذِلُهُ أَحَدٌ، بَلْ شَيِّعُوهُ بِسَلاَمٍ لِيَأْتِيَ إِلَيَّ، لأَنِّي أَنْتَظِرُهُ مَعَ الإِخْوَةِ. 12وَأَمَّا مِنْ جِهَةِ الأَخِ أَبُلُّوسَ، فَكَثِيراً مَا تَوَسَّلْتُ إِلَيْهِ أَنْ يَأْتِيَ إِلَيْكُمْ مَعَ الإِخْوَةِ، فلَمْ تَكُنْ لَهُ رَغْبَةٌ قَطُّ أَنْ يَأْتِيَ الآنَ. وَلكِنَّهُ سَيَأْتِي مَتَى تَوَفَّرَ الْوَقْتُ.

13اِسْهَرُوا. اثْبُتُوا فِي الإِيمَانِ. كُونُوا رِجَالاً. تَقَوَّوْا. 14لِتَصِرْ كُلُّ أُمُورِكُمْ فِي حُبٍّ.

15وأَطْلُبُ مِنْكُم أَيُّهَا الإِخْوَةُ: أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ بَيْتَ اسْتِفَانَاسَ وَهُمْ أَوْلُ ثِمَارِ أَخَائِيَةَ، وَقَدْ رَتَّبُوا أَنْفُسَهُمْ لمَعُونَةِ الْمُقَدَّسينَ، 16فَاخْضَعُوا لَهُمْ وَلأَمْثَالِهِمْ، وَلِكُلِّ مَنْ يَشْتَرِكُ مَعَهُمْ بِاجْتِهَادٍ فِي الْعَمَلِ. 17وأنَا سعيدٌ بِمَجِيءِ اسْتِفَانَاسَ وَفُرْتُونَاتُوسَ وَأَخَائِيكُوسَ، لأَنَّ نُقْصَانَكُمْ، هؤُلاَءِ قَدْ أكَمَلُوه، 18إِذْ أرَاحُوا رُوحِي وَرُوحَكُمْ. فَقَدِّرُوا مِثْلَ هَؤُلاَءِ.

19تُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ كَنَائِسُ أَسِيَّا. يُسَلِّمُ عَلَيْكُمْ فِي يَهْوِه كَثِيرًا أَكِيلاَ وَبِرِيسْكِلاَّ مَعَ الْكَنِيسَةِ الَّتِي فِي بَيْتِهِمَا. 20يُسَلِّمُ عَلَيْكُمُ الإِخْوَةُ أَجْمَعُونَ. سَلِّمُوا بَعْضُكُمْ عَلَى بَعْضٍ بِقُبْلَةٍ مُقَدَّسَةٍ. 21اَلسَّلاَمُ بِيَدِي أَنَا بُولُسَ. 22إِنْ كَانَ أَحَدٌ لاَ يَوَدُّ يَهْوِه فَلْيَكُنْ أَنَاثِيمَا! مَارَانْ آَثَا. 23نِعْمَةُ يَاهْ يَشُوع مَعَكُمْ. 24حُبِّي لجَمِيعِكُمْ فِي الْمَسِيحِ يَشُوع. آمِينَ.

الأصحَاحُ السَّابعُ عَشَرَ
1فمَرَّا على أمْفِيبولِيسَ وأَبُولُونِيا، حتّى وَصَلا إِلَى تَسَالُونِيكِي، حَيْثُ مَجْمَعٌ للْيَهُودِيِّينَ. 2فَذَهَبَ بُولُسُ إِلَيْهِمْ كعَادَتِهِ، وَنَاقَشَهُمْ ثَلاَثَةَ سُبُوتٍ مِنَ الْكُتُبِ (المُوْحَى بِهَا)، 3مُوَضِّحًا وَمُبَيِّنًا أَنَّهُ كَانَ يَجِبُ أَنَّ الْمَسِيحَ يَتَأَلَّمُ وَيَقُومُ مِنَ الأَمْوَاتِ، وَأَنَّ: "هذَا الْمَسِيحُ هُوَ يَشُوع الَّذِي أُعْلِنُه لَكُمْ". 4فَاقْتَنَعَ بَعضُهُم واَنضمُّوا إِلَى بُولُسَ وَسِيلاَ، ومعَهُم كثيرٌ مِنَ الْيُونَانِيِّينَ النَّاسِكِينَ، وَكَثِيرَاتٌ مِنَ النِّسَاءِ الأَوَلِيَّاتِ. 5فَغَارَ اليَهُودِيُّونَ غَيْرُ الْمُؤْمِنِينَ فجَمَعوا مِنَ الرُّعاعِ رِجالاً أشرارًا هَيَّجوا النَّاسَ وأثاروا الشَّغَبَ في المدينةِ. ثُمَّ هَجَمُوا عَلَى بَيْتِ يَاسُونَ مُطَالِبِينَ بِتَسْلِيمِ بُولُسَ وَسِيلاَ إِلَى الْجَمْعِ. 6وَلَمَّا لَمْ يَجِدُوهُمَا، جَرُّوا يَاسُونَ وَبَعْضَ الإِخْوَةِ وَاقْتَادُوهُمْ إِلَى حُكَّامِ الْمَدِينَةِ، صَارِخِينَ: «هؤُلاَءِ الَّذِينَ فَتَنُوا الْمَسْكُونَةَ جَاءُوا إِلَى هُنَا. 7فِي ضِيَافةِ يَاسُونُ. وَجَمِيعُهُم يَفْعَلُونَ ضِد فَرَائِضِ القَيصَرِ قَائِلِينَ: يُوجَدُ مَلِكٌ آخَرُ هُوَ يَشُوع!» 8فَأَنزعَجَ الْجَمْعُ وَحُكَّامُ الْمَدِينَةِ لمَّا سَمِعُوا هذَا. 9فَأَخَذُوا كَفَالَةً مِنْ يَاسُونَ وَمَنْ مَعَهُ ثُمَّ سَرَّحُوهُم.

10فَأَرْسَلَ الإِخْوَةُ (والأخَوَاتُ) فِي الحالِ بُولُسَ وَسِيلاَ إِلَى بِيرِيَا لَيْلاً. وَلَمَّا وَصَلاَ إِلَيْهَا، ذَهَبَا إِلَى مَجْمَعِ الْيَهُودِيِّينَ. 11وَكَانَ هؤُلاَءِ نُبَلَاءٌ عِنَ يَهُودِ تَسَالُونِيكِي، فَأَخَذُوا يَدْرُسُونَ كُتُبَ (الوحي) بِرَغْبَةٍ شَدِيدَةٍ يَوْمِيّاً لِيَتَأَكَّدُوا مِنْ صِحَّةِ التَّعْلِيمِ. 12فَآمَنَ مِنْهُمْ كَثِيرُونَ، كَمَا آمَنَ مِنَ الْيُونَانِيِّينَ نِسَاءٌ شَرِيفَاتٌ وَعَدَدٌ كَبِيرٌ مِنَ الرِّجَالِ.

13فَلَمَّا عَرِفَ اليَهُودِيُّونَ مِنْ تَسَالُونِيكِي أَنَّ بُولُسُ أَعْلَنَ كَلِمَةِ يَهْوِه فِي بِيرِيَا، جَاءُوا ليُهَيِّجُوا الْجُمُوعَ هُنَاكَ. 14حِينَئِذٍ بَعَثَ الإِخْوَةُ (والأخَوَاتُ) في الحَالِ بُولُسَ لِيُبحرَ، وبَقَى سِيلاَ وَتِيمُوثَاوُسُ هُنَاكَ. 15وَرَافَقَ الإِخْوَةُ بُولُسَ حَتَّى أَوْصَلُوهُ إِلَى أَثِينَا، ثُمَّ رَجَعُوا بوَصيَّةٍ مِنهُ إلى سيلا وتيموثاوسَ أنْ يَلحَقا بِه في أسرَعِ ما يُمكِنُ.

16وَبَيْنَمَا بُولُسُ فِي أَثِينَا يَنْتَظِرُهُمَا تَضَايَقَتْ رُوحُهُ لمَّا رَأَى الْمَدِينَةَ مَمْلُوءَةً أَصْنَامًا. 17وَأَخَذَ يُخَاطِبُ الْيَهُودِيِّينَ وَالنَّاسِكِينَ فِي الْمَجْمَعِ، وَمَنْ يَلْقَاهُمْ كُلَّ يَوْمٍ فِي سَاحَةِ الْمَدِينَةِ. 18وَجَرَتْ مُنَاقَشَةٌ بَيْنَهُ وَبَيْنَ بَعْضِ الْفَلاَسِفَةِ الأَبِيقُورِيِّينَ وَالرِّوَاقِيِّينَ[1094]. وَلَمَّا وَجَدُوا أَنَّهُ يُبَشِّرُ بِيَشُوع وَالْقِيَامَةِ قَالَ بَعْضُهُمْ: «مَاذَا يَعْنِي هَذَا الثَّرثارُ بِكَلاَمِهِ؟» وَقَالَ آخَرُونَ: «يَبْدُو أَنَّهُ يُنَادِي بِآلِهَةٍ غَرِيبَةٍ». 19ثُمَّ قَفَشُوه وَقَادُوه إِلَى تَلَّةِ أَرِيُوبَاغُوسَ (حَيْثُ مَجْلِسُ الْمَدِينَةِ) وَسَأَلُوهُ: «هَلْ لَنَا أَنْ نَعْرِفَ مَا هُوَ الْمَذْهَبُ الْجَدِيدُ الَّذِي تُنَادِي بِهِ؟ 20إِنَّنَا نَسْمَعُ مِنْكَ أَقْوَالاً غَرِيبَةً نُرِيدُ أَنْ نَعْرِفَ مَعْنَاهَا». 21وَكَانَ أَهْلُ أَثِينَا وَالأَجَانِبُ السَّاكِنُونَ فِيهَا لاَ يُمْضُونَ أَوْقَاتَ فَرَاغِهِمْ إِلاَّ فِي مُنَاقَشَةِ الأَفْكَارِ الْجَدِيدَةِ.

22فَوَقَفَ بُولُسُ فِي وَسْطِ الأَرِيُوبَاغُوسْ وَقَالَ: «يا رِّجَالُ أَثِينَا! تَبْدُونَ مُتَدَيِّنِينَ كَثِيراً فِي كُلِّ أَمْرٍ، 23فبَيْنَمَا كُنْتُ أَتَجَوَّلُ وَأَنْظُرُ إِلَى مَعْبُودَاتِكُم، وَجَدْتُ مَذْبَحًا مَكْتُوبًا عَلَيْهِ: «للإِلهِ المَجْهُول». فهذا الّذي تَعبُدونَهُ ولا تَعرِفونَهُ هوَ الّذي أُعْلِنُهُ لَكُم. 24يَهْوِه الَّذِي خَلَقَ الْعَالَمَ وَكُلَّ مَا فِيهِ، وهُوَ رَبُّ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ، وَلاَ يَسْكُنُ فِي معابِدٍ بَنَتْهَا أَيْدِي النَّاسِ، 25وَلاَ يَحْتَاجُ أنِ يُخْدَمَ بِأَيَادِي النَّاسِ، لأنَّهُ يَمْنَحُ الْجَمِيعَ حَيَاةً وَنَفَساً وَكُلَّ شَيْءٍ. 26وَخَلَقَ كُلَّ أُمَّةٍ مِنَ النَّاسِ عَلَى وَجْهِ الأَرْضِ مِنْ (أَصْلٍ) وَاحِدٍ، وَعَيَّنَ مَوَاعِيدَهُم وَحُدُودَ أَوْطَانِهِمْ، 27لِكَيْ يَبْحَثُوا عَنِ يَهْوِه ويَلَتَمِسُوه[1095] فَيَجِدُوهُ، لأَنَّهُ لَيْسَ بَعِيدًا عَنْ كُلِّ وَاحِدٍ مِنَّا. 28لأَنَّنَا بِهِ نَحْيَا وَنَتَحَرَّكُ وَنُوجَدُ. وكَمَا قَالَ بَعْضُ شُعَرَائِكُمْ: أَنَّنَا ذُرِّيَّتُهُ. 29فَمَا دُمْنَا ذُرِّيَّةُ يَهْوِه، لاَ يَجِبُ أَنْ نَظُنَّ أَنَّ الأُلُوهِيَّةِ كِذَهَبٍ أَوْ فِضَّةٍ أَوْ حَجَرِ مَنْحُوتٍ بصِنَاعَةِ وَخَيَالِ إِنْسَانٍ. 30والآنَ يَأْمُرُ يَهْوِه جَمِيعَ النَّاسِ فِي كُلِّ مَكَانٍ أَنْ يَتُوبُوا، مُتَغَاضِيًا عَنْ أَزْمِنَةِ الْجَهْلِ. 31لأَنَّهُ قَرَّرَ يَوْمًا سيَدِينُ فِيهِ الْمَسْكُونَةَ بِالْعَدْلِ، فِي رَجُلٍ عَيَّنَهُ، وَقَدْ قَدَّمَ لِلْجَمِيعِ بُرْهَاناً، بأنْ أقامَهُ مِنَ الأَمْوَاتِ».

32وَلَمَّا سَمِعُوا بِالْقِيَامَةِ مِنَ الأَمْوَاتِ اَستهزأَ بِه بَعضُهُم، وقالَ آخرونَ: «سَنَسْمَعُ مِنْكَ بِخِصُوصِ هذَا الأَمْرِ أَيْضًا!». 33فخرَجَ بولُسُ مِنْ بَينِهِم. 34لكنَّ بَعضَهُم اَنضمُّوا إلَيهِ وَآمَنُوا، مِنْهُمْ دِيُونِيسِيُوسُ الأَرِيُوبَاغِيُّ، وَامْرَأَةٌ اسْمُهَا دَامَارِيسُ وَمَعَهُمَا آخَرُونَ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ عَشَرَ
1بَعْدَ ذَلِكَ انْفَصَل بُولُسُ عَنْ أَثِينَا، وَسَافَرَ إِلى مَدِينَةِ كُورِنْثُوسَ، 2فَالْتَقَى هُنَاكَ بِيَهُودِيٍّ اسْمُهُ أَكِيلاَ، مِنْ مَوَالِيدِ بُنْطُسَ، كَانَ قَدْ جَاءَ حَدِيثاً مَعَ امْرَأَتِهِ بِرِيسْكِلاَ مِنْ إِيْطَالِيَا، لأَنَّ كُلُودِيُوسَ (الْقَيْصَرَ) أَمَرَ أن يَنْفَصِلَ الْيَهُودِيِّونَ عَنْ رُومَا، فَقَصَدَ بُولُسُ إِلَيْهِمَا. 3وَلأنَّه كَانَ مِنْ أَهْلِ مِهْنَتِهِمَا، وَهِيَ صِنَاعَةُ-الْخِيَامِ، أَقَامَ يَعمَلُ عِندَهُما. 4وكانَ في كُلِّ سبتٍ يُجادِلُ الْيَهُودِيِّينَ واليونانيِّينَ في المجمعِ مُحاولاً إقناعَهُم. 5وَلَمَّا نَزَلَ سِيلاَ وَتِيمُوثَاوُسُ مِنْ مَقِدُونِيَا، ركَّزَ بُولُسُ عَلَى شَهَادَتِه للْيَهُودِيِّينَ بأنَّ يَشُوع هُوَ الْمَسِيحِ. 6ولأنهم قَاوَمُوه وكَانُوا وَيُجَدِّفُونَ نَفَضَ ثِيَابَهُ[1096] وَقَالَ لَهُمْ: «دَمُكُمْ عَلَى رُؤُوسِكُمْ! أَنَا بَرِيءٌ. مِنَ الآنَ سأَذْهَبُ إِلَى الأُمَمِ». 7ثُمَّ انْتَقَلَ إِلَى بَيْتِ واحدٍ نَاسِكٍ ليَهْوِه اسْمُهُ تِيطُسُ يُوسْتُسُ، وَكَانَ بَيْتُهُ مُلاَصِقًا لِلْمَجْمَعِ. 8وَآمَنَ كِرِيسْبُسُ رَئِيسُ الْمَجْمَعِ بِيَهْوِه مَعَ جَمِيعِ بَيْتِهِ، وَكَذَلِكَ أصْغَى كَثِيرُونَ مِنْ أَهْلِ كُورِنْثُوسَ وآمَنُوا وَتَعَمَّدُوا.

9وقَالَ يَهْوِه لِبُولُسَ فِي رُؤْيَا ليلاً: «لاَ تَخَفْ، بَلْ تَكَلَّمْ وَلاَ تَسْكُتْ، 10لأَنِّي أَنَا مَعَكَ، وَلَنْ يَقْدِرَ أَحَدٌ أَنْ يُؤْذِيَكَ، لأَنَّ لِي شَعْبًا كَثِيرًا فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ». 11فَأَقَامَ سَنَةً وَسِتَّةَ أَشْهُرٍ يُعَلِّمُ بَيْنَهُمْ بِكَلِمَةِ يَهْوِه.

12وَلَمَّا تَوَلَّى غَالِيُونُ حُكْمَ آخائيَا، اتَّفَقَ الْيَهُودُ ضِدَّ بُولُسَ، وَسَاقُوهُ إِلَى الْمَحْكَمَةِ 13قَائِلِينَ: «هذَا يَسْتَمِيلُ النَّاسَ ليَنْسِكُوا ليَهْوِه بِخِلاَفِ التَوْرَاةِ». 14وَكَادَ بُولُسُ أَنْ يَبْدَأَ دِفَاعَهُ لَوْلاَ أَنَّ غَالِيُونَ قَالَ للْيَهُودِيِّينَ: «أَيُّهَا اليَهُودِيُّونَ، لَوْ كَانَتِ الْقَضِيَّةُ جَرِيمَةً أَوْ ذَنْباً، لَاَحْتَمَلْتَكُمْ كَمَا يَقْتضِي الْعَدْلُ. 15وَلَكِنْ مَادَامَتِ الْقَضِيَّةُ جَدَلاً حَوْلَ كَلِمةٍ وَأَسْمَاءٍ وَتَوْرَاتِكُمْ، فتَدبَّروه أنتُم، لأنِّي لا أُريدُ أنْ أكونَ قاضيًا لِهذِهِ الأُمُورِ». 16فَطَرَدَهُمْ مِنَ الْمَحْكَمَةِ. 17فَقَفَشُوا سُوسْتَانِيسَ رَئِيسَ الْمَجْمَعِ وَضَرَبُوهُ أَمَامَ الْمَحْكَمَةِ، وَلَكِنَّ غَالِيُونَ لَمْ يَهُمَّهُ شَيْءٌ مِنْ ذَلِكَ!

18وَبَقِيَ بُولُسُ فِي كُورِنْثُوسَ فَتْرَةً طَوِيلَةً، ثُمَّ وَدَّعَ الإِخْوَةَ (والأخَوَاتِ) وأَبْحَرَ إِلَى سُورِيَّا، بِرِفْقَةِ بِرِيسْكِلاَّ وَأَكِيلاَ، بَعْدَمَا حَلَقَ رَأْسَهُ فِي كَنْخَرِيَا ليُوْفِي نَذْراً. 19ولمَّا وصَلوا إلى أفسُسَ، تَرَكَهُما ودخَلَ المَجمعَ يُجادِلُ الْيَهُودِيِّينَ. 20فَطَلَبُوا مِنْهُ أَنْ يَقْضِيَ عِنْدَهُمْ زَمَانًا أَطْوَلَ، فَلَمْ يَقْبَلْ، 21ووَدَّعَهُمْ قَائِلاً: «[1097]سَأَرْجِعُ إِلَيْكُمْ أَيْضًا إِنْ شَاءَ يَهْوِه». وَأَبْحَرَ مِنْ أَفَسُسَ. 22وَنَزَلَ إلَى قَيْصَرِيَّةَ وصَعِدَ ليُسَلِّمَ عَلَى الْكَنِيسَةِ فِيهَا، ثُمَّ نَزَلَ إِلَى أَنْطَاكِيَا. 23 فَأَمْضَى فِيهَا بَعْضَ الزَمَانِ. ثُمَّ طَافَ بِالتَّتَابُعِ مُقَاطَعَتَيْ غَلاَطِيَّةَ وَفِرِيجِيَّا ليُشَدِّدَ جَمِيعَ التَّلاَمِيذِ.

24وَوَصَلَ إِلَى أَفَسُسَ يَهُودِيٌّ اسْمُهُ أَبُلُّوسُ، إِسْكَنْدَرِيُّ الْمَوْلِدِ، فَصِيحُ اللِّسَانِ، خَبِيرٌ فِي ْكُتُبِ الوَحْي. 25كَانَ قَدْ تَلَقَّنَ طَرِيقَ يَهْوِه (الإِنْسَانِ). وبحَرَارةٍ رَوْحيةٍ عَلَّمَ تَعليمًا صَحيحًا عَنْ يَشُوع. ولكِنَّهُ لمْ يَعْرفْ إلاَّ مَعموديَّةَ يَهُوحَنَّان. 26وأَخَذَ يَتَكَلَّمُ فِي الْمَجْمَعِ بِجُرْأَةٍ. فَسَمِعَاهُ أَكِيلاَ وَبِرِيسْكِلاَ، فَأَخَذَاهُ عِنْدَهُما وَأَوْضَحَا لَهُ طَرِيقَ يَهْوِه بِدِقَّةٍ أَكْثَرِ. 27ثُمَّ أَرَادَ أَنْ يُسَافِرَ إلىَ آخائيَا، فشجَّعَهُ الإخوةُ (والأخَوَاتُ) وكتَبوا إلى التَّلاميذِ هُناكَ ليُرَحِّبوا بِه. فلمَّا وصَلَها سَاعَدَ مَنْ آمَنُوا كَثِيرًا بِالنِّعْمَةِ، 28لأَنَّهُ كَانَ يُفْحِمُ الْيَهُودِيِّينَ عَلَانِيَةً بِقُوَّةٍ، مُبَيِّنًا مِنْ كُتُبِ الوَحْي أَنَّ يَشُوع هُوَ الْمَسِيحُ.

الأصحَاحُ التَّاسِعُ عَشَرَ
1وَبَيْنَمَا كَانَ أَبُلُّوسُ فِي كُورِنْثُوسَ وَصَلَ بُولُسُ إِلَى أَفَسُسَ، بَعْدَمَا مَرَّ بِالْمَنَاطِقِ الدَّاخِلِيَّةِ (العُلْيَا)، وَهُنَاكَ وَجَدَ بَعْضَ التَّلاَمِيذِ، 2فقَالَ لَهُمْ: «هَلْ نِلتُمُ الرُّوحَ الْقُدُسَ لَمَّا آمَنْتُمْ؟» قَالُوا: «وَلاَ سَمِعْنَا بِوُجُودِ الرُّوحُ الْقُدُسُ». 3فَسَأَلَ: «وأيَّ مَعمودِيَّةٍ تَعَمَّدتُم؟» فَقَالُوا: «مَعمودِيَّةَ يَهُوحَنَّان». 4فَقَالَ بُولُسُ: «عَمَّدَ يَهُوحَنَّان بِمَعْمُودِيَّةِ التَّوْبَةِ، داعيًا الشَّعْبَ أَنْ يُؤْمِنُوا بِالآتِي بَعْدَهُ، أَيْ بيَشُوع». 5فَلَمَّا سَمِعُوا تَعمَّدوا بِاسْمِ يَاْه يَشُوع. 6فَلَمَّا وَضَعَ بُولُسُ يَدَيْهِ عَلَيْهِمْ أَتَى الرُّوحُ الْقُدُسُ عَلَيْهِمْ، فَطَفِقُوا يَتَكَلَّمُونَ بِلُغَاتٍ وَيَتَنَبَّأُونَ. 7وَكَانَوا نَحْوَ اثْنَيْ عَشَرَ رَجُلاً.

8ثُمَّ دَخَلَ الْمَجْمَعَ، فأخَذَ يَتَحدَّثُ بِجُرأةٍ عَنْ مَمْلَكَةِ يَهْوِه، يُجادِلُ الحاضِرينَ ثلاثَةِ أشهُرٍ ويُحاولُ إقناعَهُم. 9وَلَكِنَّ بَعْضَهُمْ تَقَسُّوا وَعَصُوا وَأَخَذُوا يَشْتِمُونَ الطَّرِيقَ (المَسِيحِي) نَظِيرَ الْمُجْتَمِعِينَ، فَفَارَقَهُم واَفْرَزَ التَّلاميذَ يُنَاقِشَهُم كُلَ يومٍ في مدرَسةِ تيرانُّوسَ. 10وَاسْتَمَرَّ ذلِكَ سَنَتَيْنِ، حَتَّى سَمِعَ كلَّ سكّانِ أَسِيَّا مِنْ يَهُودِيِّينَ وَيُونَانِيِّينَ كَلِمَةَ يَهْوِه. 11وَصَنَعَ يَهْوِه عَلَى يَدَيْ بُولُسَ مُعْجِزَاتٍ خَارِقَةً للعَادَةِ، 12حَتَّى أنهم كانوا يَضَعُونَ الْمَنَادِيلَ أَوِ الْمَآزِرَ الَّتِي مَسَّتْ جِلْدَه عَلَى الْمَرْضَى، فَتَزُولُ أَمْرَاضُهُمْ وَتَخْرُجُ مِنْهُمْ الأَرْوَاحُ الشِّرِّيرَةُ.

13وحاوَلَ بَعضُ الْيَهُودِيِّينَ المُتجَوِّلينَ المُعَوِّذِين أَنْ يَستَخدِموا اَسمَ يَاْه يَشُوع عَلَى المَسْكُونِينَ بالأَرْوَاحِ الشِّرِّيرَةِ، قَائِلِينَ: «آمُرُكَ بِيَشُوع الَّذِي يَكْرِزُ بِهِ بُولُسُ!» 14 وَكَانَ مِنْهُم سَبْعَةُ أَبْنَاءٍ لرَئِيسِ كَهَنَةِ يَهُودِيِّ اسْمُهُ سَكَاوَا، 15فَأَجَابَهم الرُّوحُ الشِّرِّيرُ وَقَالَ: «يَشُوع أَعْرِفُهُ، وَبُولُسُ أَعْرِفُ عَنْهُ، وَلكِنْ، مَنْ أَنْتُمْ؟» 16فهجَمَ علَيهِم الرَّجُلُ المَسْكُونُ بالرُّوحِ الشِّرِّيرِ وتمَكَّنَ مِنهُم وغَلَبهُم، فهَرَبوا مِنَ البيتِ عُراةً مُجَرَّحِينَ. 17فَعَرِفَ أهلُ أفسُسَ كُلُّهُم، يَهُودِيُّونُ ويونانيّونَ، بِهذِهِ الحادِثَةِ، فَسَقَطَ عَلَيْهُم الخوفُ. وتَعَظَّمَ اَسمُ يَاهْ يَشُوع. 18فجاءَ كثيرٌ مِنَ المُؤمنينَ يعتَرِفونَ ويُقِرُّونَ بِأَفْعَالِهِمْ، 19وّكثيرٌ مِمَّنْ فَعَلُوا شَعْوَذَيّاتٍ أَجَادُوا بكُتُبِهُم وأحرَقوها نَظِيرَ الْجَمِيعِ. وَحَسَبُوا أَثْمَانَهَا فَوَجَدُوهَا خَمْسِينَ أَلْفًا مِنَ الْفِضَّةِ. 20هكَذَا كَانَ كَلِمَةُ يَهْوِه يَنْمُو وَيَقْوَى بِشِدَّةٍ.

21وَبَعْدَ حُدُوثِ هَذِهِ الأُمُورِ، عَزَمَ بُولُسُ عَلَى السَّفَرِ إِلَى أُورُشَلِيمَ مُرُوراً بمَقِدُونِيَا وَآخائيَا، قَائِلاً: «بَعدَ إقامتي فيها يَجِبُ أَنْ أَرَى رُومَا». 22فَأَرْسَلَ إِلَى مَقِدُونِيَا اثْنَيْنِ مِنَ مُعاوِنيهِ: تِيمُوثَاوُسَ وَأَرَسْتوسَ، وَبَقِيَ هُوَ زَمَانًا فِي أَسِيَّا. 23وَحَدَثَ فِي ذلِكَ المَوْعِدِ شَغَبٌ كَبِيرٌ (فِي أَفَسُسَ) بِسَبَبِ الطَّرِيقِ (المَسِيحِي)، 24لأَنَّ صائِغًا اسْمُهُ دِيمِتْرِيُوسُ، كَانَ يَصنَعُ نَمَاذِجَ فِضَّةٍ لهَيَاكِلِ أَرْطَامِيسَ، فيُكَسِّبُ الصُّنَّاعَ مَكْسَبًا كثيرًا. 25فَجَمَعَ عُمَّالَ أَهْلَ مِهْنَتِهِ، وقَالَ لَهُمْ: «تَعْرِفُونَ أَيُّهَا الرِّجَالُ أَنَّ رَخاءَنا يَقومُ على هذِهِ الصِّناعةِ. 26وَقَدْ رَأَيْتُمْ وَسَمِعْتُمْ أَنَّ بُولُسَ هَذَا أَضَلَّ جَمْعًا كَثِيرًا، لاَ فِي أَفَسُسَ وَحْدَهَا، بَلْ فِي أَسِيَّا كُلِّهَا تَقْرِيباً، وَأَقْنَعَهُمْ بِأَنَّ الآلِهَةَ الَّتِي تَصْنَعُهَا الأَيْدِي لَيْسَتْ بِآلِهَةٍ. 27وهذا خَطَرٌ يُؤَدّي إلى الاستِهانَةِ بِصناعَتِنا، لا بل يُعرِّضُ هَيكَلَ الإلهةِ العظيمةِ أرطاميسَ للازدِراءِ ويُهدِّدُ عَظَمَتَها بالانهيارِ، وهيَ الّتي يَنْسُكُ لهَا جَمِيعُ أَسِيَّا وَالْمَسْكُونَةِ». 28فَلَمَّا سَمِعُوا امْتَلأُوا غَضَبًا، وَبَدَأُوا يَصْرُخُونَ: «عَظِيمَةٌ أَرْطَامِيسُ الَّتِي لأَهْلِ أَفَسُسَ!». 29فعَمَّ الاِضْطِرَابُ الْمَدِينَةَ كُلَّهَا. وَاسْتَوْلَى حَشْدٌ كَبِيرٌ عَلَى غَايُوسَ وَأَرِسْتَرْخُسَ الْمَقِدُونِيَّيْنِ رَفِيقَيْ بُولُسَ فِي السَّفَرِ، وَجَرُّوهُمَا إِلَى سَاحَةِ العَرْضِ.

30وَأَرَادَ بُولُسُ أَنْ يُوَاجِهَ الْجُمْهُورَ، وَلَكِنَّ التَّلاَمِيذَ مَنَعُوهُ. 31كَمَا أَرْسَلَ إِلَيْهِ أَوِدَّاءُهُ مِنْ وُجَهَاءِ أَسِيَّا يَرْجُونَ مِنْهُ أَلاَّ يُجَازِفَ بالذِّهابِ إِلَى سَاحَةِ العَرْضِ. 32وسادَتِ الفَوضى، فكانَ بَعضُهُم يُنادونَ بِشيءٍ، وبَعضُهُم بِشيءٍ آخَرَ، وأكثرُهُم يَجهَلونَ لِماذا اَجتَمعوا. 33 ودفَعَ اليَهودُ إسكندَرَ إلى الأمامِ، فأشارَ بـيدِهِ يُريدُ أنْ يُخاطِبَ الشَّعْبِ. 34فَلَمَّا عَرَفُوا أَنَّهُ يَهُودِيٌّ، فَأَخَذُوا يَهْتِفُونَ مَعاً هُتَافاً وَاحِداً نَحْوَ سَاعَتَيْنِ: «عَظِيمَةٌ أَرْطَامِيسُ الَّتِي لأَهْلِ أَفَسُسَ!».

35ثُمَّ هَدَّأ كَاتِبُ الْمَدِينَةِ الْجَمْعَ وَقَالَ: «يَا رِّجَالَ أفسُسَ، مَنْ يَجهَلُ أنَّ مدينةَ أفسُسَ هيَ حارِسَةُ هَيكَلِ أرطاميسَ العظيمةِ و(تِمْثَالِهَا) الّذي سَقَطَ مِنَ زيُوسَ؟ 36لا خِلافَ في ذلِكَ، فيَجِبُ علَيكُم أنْ تَهْدَأوا ولا تَفْعَلُوا طَائِشًا.37أَحْضَرْتُمْ هَذَيْنِ الرَّجُلَيْنِ، مَعَ أَنَّهُمَا لَمْ يَسْرِقَا هَيَاكِلَ، وَلاَ جَدَّفُوا عَلَى إلهتِنَا. 38فَإِنْ كَانَ لدِيمِتْرِيُوسُ وأهلِ صِناعتِهِ شَكْوَى عَلَى أحدٍ، فهُناكَ مَحَاكِمَ وَقُضَاةً فليَذهبوا إلَيهِم. 39وَإِنْ كانَ لكُم دَعوى أُخرى، فالحُكمُ فيها يكونُ في جَلسةٍ قانونيَّةٍ. 40أَمَّا الآنَ فَكُلُّنَا مُعَرَّضُونَ الْيَوْمَ لِلْمُحَاكَمَةِ بِتُهْمَةِ إثارَةِ الاضْطِرَابِ، وَلاَ نَقْوَى أنْ نُوْفِيَ كَلِمَةً عَنْ هَذَا الِهيَاج!». 41وَبِقَوْلِهِ هَذَا سَرَّحَ الجَمْعَ.

الأصحَاحُ الْعِشْرُونَ
1وَبَعْدَمَا انْتَهَى الشَّغَبُ، دَعَا بُولُسُ التَّلاَمِيذَ وَشَجَّعَهُمْ، ثُمَّ  وَسَافَرَ إِلَى مَقِدُونِيَا. 2وَتَجَوَّلَ فِيهَا يَعِظُ وَيُشَجِّعُ التَّلاَمِيذَ فِي كُلِّ مَكَانٍ. وَأَخِيراً وَصَلَ إِلَى اليُونَانِ، 3وَصَارَ فِيهَا ثَلاَثَةَ أَشْهُرٍ بينما صَنَعَ اليَهُودِيُّونَ مُؤَامَرَةً لِقَتلِهِ. وَبَيْنَمَا كَانَ يَسْتَعِدُّ للإٍبْحَارِ إِلَى سُورِيَّا، صَارَتْ مَشُورَةٌ أَنْ يَعُودَ خِلَالَ مَقِدُونِيَا. 4فَرَافَقَهُ إِلَى أَسِيَّا سُوبَاتَرُسُ بِنْ بَيْرَسْ[1098] من بِيرِيَّا، وَأَرَسْتَرْخُسُ وَسَكُونْدُسُ مِنْ تَسَالُونِيكِي، وَغَايُوسُ مِنْ دَربَةَ وَتِيمُوثَاوُسُ، وَتِيخِيكُسُ وَتُرُوفِيمُسُ مِنْ أَسِيَّا. 5فسَبَقونا إلى ترواسَ واَنتَظَرونا هُناكَ، 6وَأَمَّا نَحْنُ فَأبْحَرْنَا مِنْ فِيلِبِّي بَعْدَ عِيدِ الْفَطِيرِ، ولَحِقْنا بِهِم بَعدَ خَمسةِ أيّامٍ إلى تَرواسَ، فقَضَينا فيها سَبعَةَ أيّامٍ.

7وَفِي أَوَّلِ الأُسْبُوعِ اَجتَمَعْنا لِكَسرِ الخُبزِ، فَوَعَظَ بولُسُ الحاضِرينَ. وَأطالَ الكلامَ إلى مُنتَصَفِ الَّليلِ، لأنَّهُ كانَ يُريدُ السَّفَرَ في اليَوْمِ التَالِي. 8وكانَ في الغُرفةِ العُلْوِيَّةِ الّتي اَجتَمَعْنا فيها مَصابيحُ كثيرةٌ .9وَكَانَ شَابٌّ اسْمُهُ أَفْتِيخُوسُ جالِسًا عِندَ النَّافِذَةِ. فأخَذَهُ النُّعاسُ، وبولُسُ يَستَرسِلُ في الكلامِ، حتّى غَلَبَ علَيهِ النـّومُ، فَسَقَطَ مِنَ الطَّابِقِ الثَّالِثِ إلى أسفلُ وحُمِلَ مَيْــتًا. 10فَنَزَلَ بُولُسُ وَسَقَطَ عَلَيْهِ وَعَانَقَهُ قَائِلاً: «لاَ تَضْطَرِبُوا! لاَ تَزَالُ نَفْسُهُ فِيهِ!». 11ثُمَّ صَعِدَ وَكَسَّرَ خُبْزًا وَأَكَلَ وَتَكَلَّمَ كَثِيرًا إِلَى الْفَجْرِ ومَضى. 12وَجَاءُوا بِالْفَتَى حَيًّا، وَتَعَزَّوْا تَعْزِيَةً كَبِيرَةً.

13وَأَمَّا نَحْنُ فَسَبَقْنَاه إِلَى السَّفِينَةِ وأَبْحَرْنَا إِلَى أَسُّوسَ، عَازِمِينَ أَنْ نَلْتَقِطَ بُولُسَ مِنْ هُنَاكَ، لأَنَّهُ خَطَّطَ أَنْ يَلْحَقَ بِنَا سَيْراً. 14فَلَمَّا قَابَلْنَاه في أَسُّوسَ أَخَذْنَاهُ وَجِئْنَا إِلَى مِيتِيلِينِي. 15ثُمَّ أبْحَرْنَا مِنها في اليومِ الثَّاني أَمَامَ خِيُوسَ. وَفِي الْيَوْمِ الثَّالثِ وَصَلْنَا إِلَى سَامُوسَ[1099]، وَوَصَلْنَا مِيلِيتُسَ فِي الْيَوْمِ الرَّابِعِ، 16لأَنَّ بُولُسَ قَدْ قَرَّرَ أَنْ يَتَجَاوَزَ أَفَسُسَ فِي الْبَحْرِ لِئَلاَّ يَتَأَخَّرَ فِي أَسِيَّا، كَانَ مُتَعَجِّلاً لَعلَّه يَصِلُ إلى أُورُشَلِيمَ فِي يَوْمِ الْخَمْسِينَ.

17وأرسَلَ (بولُسُ) مِنْ ميليتُسَ يَستَدعي شِيوخَ[1100] كنيسةِ أفسُسَ. 18فَلَمَّا جَاءُوا إِلَيْهِ قَالَ لَهُمْ: «تَعْرِفُونَ كَيْفَ عِشْتُ مَعَكُمْ طَوالَ هَذَا الزَمَانِ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ دَخَلْتُ أَسِيَّا، 19تَعَبَّدْتُ ليَهْوِه بِكُلِّ ضَرَاعَةٍ وَدُمُوعٍ كَثِيرَةٍ، وأُعَانِي الْمِحَنَ الَّتِي أَصَابَتْنِي بِمُؤَامَرَاتِ الْيَهُودِيِّينَ. 20وما قَصَّرتُ في شيءٍ يُجْدِيكُم، بل كُنتُ أعِظُكُم بِه عَلَانِيةً وَفِي كُلِّ بَيْتٍ، 21وناشَدتُ الْيَهُودِيِّينَ واليونانيِّينَ أنْ يتوبوا إلى يَهْوِه ويُؤمنوا بِرَبِّنا يَشُوع[1101]. 22وَالآنَ أَذْهَبُ إِلَى أُورُشَلِيمَ مُقَيَّدًا بِالرُّوحِ، لاَ أَعْرِفُ مَا سيُصَادِفُنِي هُنَاكَ. 23 إِلاَّ أَنَّ الرُّوحَ الْقُدُسَ يُعْلِنُ لِي فِي كُلِّ مَدِينَةٍ قَائِلاً: إِنَّ القُيودَ والمَشقّـاتِ تَنْتَظِرُنِي. 24وَلكِنَّنِي لَا أَحْسِبُ لِنَفْسِي أَيَّةَ قِيمَةٍ، حَتَّى أُتَمِّمَ[1102] سَعْيِي وَالمَعُونَةِ الَّتِي أَخَذْتُهَا مِنَ يَاْه يَشُوع: أَنْ أَشْهَدَ بِبِشَارَةِ نِعْمَةِ يَهْوِه. 25وَأَنَا أَعْرِفُ أَنَّكُمْ لَنْ تَرَوْا وَجْهِي ثَانِيَةً، أَنْتُمْ الَّذِينَ تَجَوَّلْتُ بَيْنَكُمْ جَمِيعاً كَارِزًا بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه. 26لِذلِكَ أَشْهَدُ لَكُمُ الْيَوْمَ أَنِّي بَرِيءٌ مِنْ دَمِكُمْ جَمِيعاً، 27لأَنِّي لمْ اُقَصِّرْ بإبلاغِكُم إِرَادَةَ يَهْوِه كُلَّها. 28اِحْزَروا اِذًا لَكُمْ وَلِجَمِيعِ الرَّعِيَّةِ الَّتِي أَقَامَكُمُ الرُّوحُ الْقُدُسُ فِيهَا نُظَّاراً[1103]، لِتَرْعَوْا كَنِيسَةَ يَهْوِه الَّتِي اشْتَرَاهَا بِدَمِهِ. 29وأنا أعرِفُ أنَّ ذِّئاباً خاطفَةً سَتدخُلُ بينَكُم بَعدَ رحيلي ولنْ تُشفِقَ على الرَّعِيَّةِ. 30وَمِنْكُمْ سَيَقُومُ رِجَالٌ يَتَكَلَّمُونَ بِأُمُورٍ مُلْتَوِيَةٍ لِيَجْتَذِبُوا تَّلاَمِيذاً وَرَاءَهُمْ. 31فتَنبَّهوا وتَذكَّروا أنِّي بِدُموعي نَصَحتُ كُلَّ واحدٍ مِنكُم، ليلاً ونهارًا، مُدَّةَ ثلاثِ سَنواتٍ. 32وَالآنَ أَسْتَوْدِعُكُمْ ليَهْوِه وَلِكَلِمَةِ نِعْمَتِهِ، الْقَادِرِ أَنْ يَبْنِيَكُمْ وَيُعْطِيَكُمْ مِيرَاثًا مَعَ جَمِيعِ الْمُقَدَّسِينَ. 33لَمْ أَشْتَهِ فِضَّةَ أَوْ ذَهَباً أَوْ ثِيَابَ أَحَدٍ. 34أَنْتُمْ تَعْرِفُونَ أَنَّ هَاتَينِ الْيَدَينِ خَدَمَتا حَاجَاتِي وَحَاجَاتِ رِفاقي. 35وأَرَيْتُكُمْ فِي كُلِّ شَيْءٍ كيفَ يَجبُ علَينا بالكَدِّ والعَمَلِ أنْ نُساعِدَ الضُّعفاءَ، مُتَذَكِّرِينَ كَلِمَاتِ يَاْه يَشُوع: هَنِيئًا للمُعْطِي عَنْ الآخْذِ». 36وَلَمَّا قَالَ هذَا رَكَعَ (بُولُسُ) مَعَهُمْ جَمِيعاً وَصَلَّى. 37وَبَكَى الْجَمِيعُ كَثِيراً، وَسَقَطُوا عَلَى بُولُسَ وَقَبَّلُوهُ بِحَرَارَةٍ. 38وأكثَرَ ما أحزَنَهُم قَولُهُ إِنَّهُمْ لَنْ يَرَوْا وَجْهَهُ ثَانِيَةً. ثُمَّ شَيَّعُوه إِلَى السَّفِينَةِ.

الأصحَاحُ الْحَادِي وَالْعِشْرُونَ
1وبَعدَما تَرَكْنَاهُم، أبحَرْنا مُتوجِّهينَ إلى كُوسَ، وفي اليومِ الثَّاني إلى رُودُسَ، ومِنها إِلَى بَاتَرَا. 2فَإِذْ وَجَدْنَا سَفِينَةً مُسافِرَةً إِلَى فِينِيقِيَا رَكِبْنَاهَا وأَبْحَرْنَا. 3وَلاَحَتْ لَنَا قُبْرُصَ، وَتَرَكْنَاهَا عَنْ يسارِنا وَسَافَرْنَا إِلَى سُورِيَّا، ثُمَّ نَزَلنا صورَ، حتّى تُفرِغَ فيها السَّفينةُ حُمولَتَها. 4وَإِذْ وَجَدْنَا التَّلاَمِيذَ فأقَمنا عِندَهُم سَبعةَ أيّامٍ. وَكَانُوا يَقُولُونَ لِبُولُسَ بِإِلْهَامٍ مِنَ الرُّوحِ، أَلاَّ يَصْعَدَ إِلَى أُورُشَلِيمَ. 5وَعِنْدَمَا انْتَهَتْ مُدَّةُ إِقَامَتِنَا عِنْدَهُمْ خَرَجْنَا لِنُكْمِلَ سَفَرَنَا، فَشَيَّعُونَا مَعَ نِسَائِهِمْ وَأَوْلاَدِهِمْ إِلَى خَارِجِ الْمَدِينَةِ. فَرَكَعْنَا عَلَى الشَّاطِئِ وَصَلَّيْنَا، 6ثُمَّ حَيَّا بَعضُنا بَعضًا، فصَعِدنا إلى السَّفينةِ، ورَجَعوا هُم إلى بُيوتِهِم.

7وَتَابَعْنَا السَّفَرَ بَحْراً مِنْ صُورَ وَوَصَلْنَا إِلَى بُتُولَمَايِسَ، فَسَلَّمْنَا عَلَى الإِخْوَةِ (والأخَوَاتِ) وَقَضَيْنَا مَعَهُمْ يَوْماً وَاحِداً. 8وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي ذَهَبْنَا إِلَى مَدِينَةِ قَيْصَرِيَّةَ وَنَزَلْنَا ضُيُوفاً بِبَيْتِ الْمُبَشِّرِ فِيلِبُّسَ، وَهُوَ وَاحِدٌ مِنَ السَّبْعَةِ، 9وَلَهُ أَرْبَعُ بَنَاتٍ عَذَارَى كُنَّ يَتَنَبَّأْنَ. 10وبَعدَ عِدَّةِ أيّامٍ مِنْ إقامَتِنا، جاءَ مِنَ اليَهوديَّةِ نَبـيٌّ اَسمُهُ أغابُوسُ. 11فَأَخَذَ حِزَامَ بُولُسَ، وَقَيَّدَ نَفْسَهُ رَابِطاً يَدَيْهِ وَقَدَمَيْهِ وَقَالَ: «يَقُولُ الرُّوحُ الْقُدُسُ إِنَّ صَاحِبَ هَذَا الْحِزَامِ سَيُقَيِّدُهُ اليَهُودِيُّونَ هَكَذَا فِي أُورُشَلِيمَ، وَيُسَلِّمُونَهُ إِلَى أَيْدِي الأُمَمِ». 12فلمَّا سَمِعنا هذا الكلامَ، رَجَوْنَا نَحنُ والحاضِرونَ (بولُسَ) أَلاَ يَصْعَدَ إِلَى أُورُشَلِيمَ. 13حِينَئِذٍ أَجَابَ بُولُسُ: «مَا لَكُمْ تَبْكُونَ وَتُحَطِّمُونَ قَلْبِي؟ إِنِّي مُسْتَعِدٌّ لَيْسَ فَقَطْ لأَنْ أُقَيَّدَ فِي أُورُشَلِيمَ، بَلْ لأَنْ أَمُوتَ مِنْ أَجْلِ اسْمِ يَاْه يَشُوع». 14وَلَمَّا لَمْ يَقْتَنِعْ سَكَتْنَا قَائِلِينَ: «لِتَكُنْ مَشِيئَةُ يَهْوِه». 15وَبَعْدَ مُدَّةٍ تَأَهَّبْنَا للصُعُودِ إِلَى أُورُشَلِيمَ. 16ورافَقَنا بَعضُ التَّلاميذِ مِنْ قَيصرِيَّةَ، فأنزَلونا في بَيتِ مناسُونَ القُبرُصِيِّ، وهوَ تِلميذٌ قديمٌ.

17وَلَمَّا وَصَلْنَا إِلَى أُورُشَلِيمَ، رَحَّبَ بِنَا الإِخْوَةُ (والأخَوَاتُ) فَرِحِينَ. 18وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي دَخَلَ بُولُسُ مَعَنَا إِلَى يَعْقُوبَ، وَكَانَ الشُّيُوخُ كُلُّهُمْ مُجْتَمِعِينَ عِنْدَهُ. 19فَسَلَّمَ (بُولُسُ) عَلَيْهِمْ وأَخْبَرَهَم بِالتَّفصيلِ بِكُلِّ مَا صَنَعَهُ يَهْوِه بَيْنَ الأُمَمِ بِوَاسِطَةِ مَعُونَتِهِ. 20فَلَمَّا سَمِعُوا مَجَّدُوا يَهْوِه. وَقَالُوا لَهُ: «تَرَى أَيُّهَا الأَخُ أنَّ عشرات الآَلَافِ مِنَ الْيَهُودِيِّينَ آمَنُوا، وَكُلَّهُم مُتعَصِّبونَ لِلتَوْرَاةِ. 21وَقَدْ سَمِعوا أَنَّكَ تُعَلِّمُ الْيَهُودِيِّينَ فِي الشَتَاتِ بَيْنَ الأُمَمِ أنْ يَرتَدُّوا عَنْ مُوشَه، وَتُوصِيهِمْ بِأَلاَّ يَخْتِنُوا أَوْلاَدَهُمْ وَلاَ يَتَّبِعُوا العَادَاتِ. 22فما العمَلُ؟ لأنَّهُم ولا شَكَّ سيَسمَعونَ بِمَجيئِكَ. 23فَاعْمَلْ مَا نَقُولُهُ لَكَ: عِنْدَنَا أَرْبَعَةُ رِجَالٍ عَلَيْهِمْ نَذْرٌ، 24فَخُذْهُمْ وَتَطَهَّرْ مَعَهُمْ، وَادْفَعْ نَفَقَةَ حَلْقِ رُؤُوسِهِمْ، فَيَعْرِفُ الْجَمِيعُ أَنَّ مَا سَمِعُوهُ عَنْكَ غَيْرُ صَحِيحٍ، وَأَنَّكَ تَسْلُكُ مِثْلَهُمْ مُحْتَرِسًا بالتَوْرَاةِ. 25وَأَمَّا الْمُؤْمِنُونَ مِنَ الأُمَمِ، فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهِمْ نُوصِيهِمْ أَنْ يَحْتَرِسُوا ممَّا ذُبحَ لِلأَصْنَامِ، وَعنْ الدَّمِ، وَالْمَخْنُوقِ، وَالزِّنَا». 26حِينَئِذٍ أخَذَ بولُسُ الرِّجالَ في الْيَوْمِ التَّالِي، وتَطَّهَرَ مَعَهُم ودَخَلَ الهَيكَلَ وأعَلَنَ اكْتِمَالَ أيّامُ تَطِهِيرِهِم حتّى يُقدِّمَ فيهِ القُربانَ (التَقْدِمَة) عَنْ كُلِّ واحدٍ مِنهُم.

27وَلَمَّا كَادَتِ الأَيَّامُ السَّبْعَةُ أَنْ تَنْقَضِيَ، رَآهُ يَهُودِيُّونُ مِنْ أَسِيَّا فِي الْهَيْكَلِ، فَحَرَّضُوا الْجَمْعَ كُلَّهُ، وَقَبَضُوا عَلَيْهِ 28صَارِخِينَ: «النَّجدَةَ أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِسْرَائِيلِيُّونَ! هذَا هُوَ الرَّجُلُ الَّذِي يُعَلِّمُ الْجَمِيعَ فِي كُلِّ مَكَانٍ ضِدَّ شَعبِنا وَتَوْرَاتنا وَهذَا الهَيكَلِ، حَتَّى إنَّهُ أَدْخَلَ يُونَانِيِّينَ إِلَى الْهَيْكَلِ وَدَنَّسَ هذَا المَكَانَ الْمُقَدَّسَ». 29لأَنَّهُمْ كَانُوا قَدْ رَأَوْا تُرُوفِيمُسَ الأَفَسُسِيَّ مَعَ بُولُسَ فِي الْمَدِينَةِ، فَظَنُّوا أَنَّه أَدْخَلَهُ إِلَى الْهَيْكَلِ. 30فَهَاجَتِ الْمَدِينَةُ كُلُّهَا، وَتَرَاكَضَ الشَّعْبُ وَقَفَشُوا بُولُسَ وَجَرُّوهُ خَارِجَ الْهَيْكَلِ. وَحَالاً أُغْلِقَتِ الأَبْوَابُ. 31وَبَيْنَمَا هُمْ يُحاوِلونَ قَتلَهُ، سَمِعَ قائِدُ الحامِيَةِ الرُّومانِـيَّةِ أنَّ أُورُشليمَ كُلَّها قَدِ اضْطَرَبَتْ. 32فَحَالاً أَخَذَ جُنودًا وَقُوَّادَ مِئَاتٍ وَرَكَضَ إِلَيْهِمْ. فَلَمَّا رأَوْا الْقَائِدَ وَجُنُودَهُ كَفُّوا عَنْ ضَرْبِ بُولُسَ.

33حِينَئِذٍ اقْتَرَبَ الْقَائِدُ وَقَفَشَهُ، وَأَمَرَ أَنْ يُقَيِّدُوهُ بِسِلْسِلَتَيْنِ، وَأَخَذَ يَسْأَلُ: «مَنْ هُوَ، وَمَاذَا صَنَعَ؟» 34فكَانَ الْبَعْضُ يَصْرُخُونَ بِشَيْءٍ وَبَعْضُهُمْ بِشَيْءٍ آخَرَ. وَلَمَّا لَمْ يَقْدِرْ أَنْ يَعْرِفَ آَمِنًا سَبَبَ الْهِيَاجِ، أَمَرَ أَنْ يُؤْخَذَ بُولُسُ إِلَى الْمُعَسْكَرِ. 35فلمَّا وصَلوا بِه إلى السُلَّمِ، حَمَلهُ الجُنودُ تَجَنُّباً لعُنْفِ الْجَمْعِ، 36لأَنَّ جُمْهُورَ الشَّعْبِ تَبِعُوه صَارِخِينَ: «تَخَلَّصُوا مِنْه!».

37وبَينَما بُولُسُ يَدْخُلَ الْمُعَسْكَرَ قَالَ لِلقائِدِ: «أيَجَوُزُ أَنْ أَقُولَ لَكَ شَيْئًا؟»، فَأَجَابَهُ: «أَتَعْرِفُ الْيُونَانِيَّةَ؟ 38أمَا أنتَ المِصريُّ الّذي أثارَ الفِتنةَ مِنْ مُدَّةٍ وخرَجَ بأربعَةِ آلافِ قاتِلٍ إلى الْبَرِّيَّةِ؟» 39فَقَالَ بُولُسُ: «أنا يَهودِيٌّ ومواطنٌ رومانيٌّ مِنْ طَرْسوسَ، وَهِيَ مَدِينَةٌ مَشْهُورَةٌ فِي كِيلِيكِيَّا. فأرجو مِنْكَ أَنْ تَأْذَنَ لِي أَنْ أُكَلِّمَ الشَّعْبَ». 40فَلَمَّا أَذِنَ لَهُ، وَقَفَ بُولُسُ عَلَى السُّلَّمِ وَأَشَارَ بِيَدِهِ إِلَى الشَّعْبِ، فلمَّا سادَ سُّكوتٌ عَظِيمٌ، خاطَبَهُم بولُسُ بالعِبرِيَّةِ قَائِلاً:

الأصحَاحُ الثَّانِي وَالْعِشْرُونَ
1«أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ وَالآبَاءُ، اسْمَعُوا الآنَ دِفَاعِي لَدَيْكُمْ». 2فَلَمَّا سَمِعوهُ يُخاطِبُهُم بالعِبرِيَّةِ، عادوا أكثَرَ هُدوءًا، فقالَ: 3«أَنَا رَجُلٌ يَهُودِيٌّ وُلِدْتُ فِي طَرْسُوسَ مِنْ كِيلِيكِيَّا، وَلَكِنِّي نَشَأْتُ فِي هذِهِ الْمَدِينَةِ وَتَعَلَّمْتُ عِنْدَ قَدَمَيْ غَمَالاَئِيلَ مُدَقِّقاً فِي تَوْرَاةِ آبائِنا. وَكُنْتُ غَيُورًا ليَهْوِه مثلَكُم أنتُم جَميعًا الْيَوْمَ. 4وَاضْطَهَدْتُ الطَّرِيقَ (المَسِيحِيّ) حَتَّى الْمَوْتِ، فاَعتَقَلْتُ الرِّجالَ والنِّساءَ وألقَيتُهُم في الحِرَاسَاتِ، 5ويَشْهَدُ لِي رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وكلُّ جَمَاعةِ الشُيًوخِ، إِذْ أَخَذْتُ مِنْهُمْ رَسَائِلَ إِلَى إِخْوَانِهِمْ لِلْقَبْضِ عَلَى الَّذِينَ فِي دِمَشْقَ، لأَسُوقَهُمْ إِلَى أُورُشَلِيمَ لعِقَابَهِمْ. 6وبَينَما أنا أقْتَرِبُ مِنْ دِمشقَ، سطَعَ فَجأةً حَولي عِندَ الظُّهرِ نُورٌ باهِرٌ مِنَ السَّماءِ. 7فَسَقَطْتُ عَلَى الأَرْضِ، وَسَمِعْتُ صَوْتًا قَائِلاً لِي: شَاوُلُ، شَاوُلُ! لِمَاذَا تَضْطَهِدُنِي؟ 8فَأَجَبْتُ: مَنْ أَنْتَ يَا سَيِّدُ؟ فَقَالَ لِي: أَنَا يَشُوع النَّاصِرِيُّ الَّذِي تَضْطَهِدُهُ. 9وَقَدْ رَأَى مُرَافِقِيَّ النُّورَ، وَلَكِنَّهُمْ لَمْ يَسْمَعُوا صَوْتَ مُخَاطِبِي. 10فَقُلْتُ: مَاذَا أَصْنَعُ يَا سَيِّدُ؟ فَأَجَابَنِي يَهْوِه: قُمْ وَادْخُلْ دِمَشْقَ، وَهُنَاكَ يُقَالُ لَكَ مَا يَجِبُ عَلَيْكَ أَنْ تَصْنَعَهُ. 11وَلأَنِّي لَمْ أَكُنْ أُبْصِرُ بِسَبَبِ شِدَّةِ ذَلِكَ النُّورِ الْبَاهِرِ، اقْتَادَنِي الذَّيِنَ مَعِي حَتَّى دَخَلْتُ إِلَى دِمَشْقَ،

12«ومِنْ هُنَاكَ حَنَانِيَّا رَجُلٌ تَقِيٌّ بحَسَبِ التَوْرَاةِ، وَمَشْهُودًا لَهُ مِنْ جَمِيعِ الْيَهُودِيِّينَ المَاكِثِينَ، 13دَخَلَ إِلَيَّ، وَوَقَفَ وَقَالَ لِي: أَيُّهَا الأَخُ شَاوُلُ، أَبْصِرْ! فَأبصَرْتُهُ في الحالِ، 14فَقَالَ: إِلهُ آبَائِنَا حَصَّصَ لَكَ أنْ تَعْرِفَ إِرَادَتَهُ، وَتَرَى الْبَارَّ، وَتَسْمَعَ صَوْتًا مِنْ فَمِهِ. 15لأَنَّكَ سَتَكُونُ شَاهِدًا لَهُ أَمَامَ جَمِيعِ النَّاسِ بِمَا رَأَيْتَ وَسَمِعْتَ. 16وَالآنَ لِمَاذَا تَتَوَانَى؟ قُمْ تَعمَّدْ وَاغْسِلْ خَطَايَاكَ دَاعِيًا بِاسْمِه.

17ثُمَّ رَجَعْتُ إلى أُورُشليمَ. وبَينَما أنا أُصلّي في الهَيكَلِ، وقَعتُ في غَيبوبَةٍ، 18فَرَأَيْتُهُ قَائِلاً لِي: أَسْرِعْ! وَاخْرُجْ عَاجِلاً مِنْ أُورُشَلِيمَ، لأَنَّهُمْ يَرْفُضُونَ شَهَادَتَكَ لِي. 19فَقُلْتُ: يَا سَيْدُ، هُمْ يَعْرِفُونَ أَنِّي كُنْتُ أعْتَقِلُ وَأَجْلِدُ مَنْ يُؤْمِنُونَ بِكَ فِي كُلِّ مَجْمَعٍ. 20وَكُنْتُ حَاضِراً عِنْدَمَا قُتِلَ شَهِيدُكَ اسْتِفَانُوسُ، وَكُنْتُ رَاضِياً بِقَتْلِهِ، وَحَارِساً لِمَلَابِسَ قَاتِلِيهِ. 21فَقَالَ لِي: اذْهَبْ، سَأَبْعَثُكَ إِلَى الأُمَمِ بَعِيدًا».

22فَاصْغُوا لَهُ حَتَّى هذِهِ الْكَلِمَةَ، ثُمَّ رَفَعُوا أَصْوَاتَهُمْ قَائِلِينَ: «انْزِعْ هَذَا الرَّجُلَ مِنَ الأَرْضِ! إِنَّهُ لاَ يَسْتَحِقُّ الْحَيَاةَ!». 23وأخَذوا يَصيحونَ، ويَطرَحونَ مَلَابِسَهُم (الخَارِجِيَّةَ)، ويَرمونَ التُّرابَ في الهواءِ، 24فَأَمَرَ الْقَائِدُ أَنْ يُدْخِلُوه إِلَى الْمُعَسْكَرِ، وَأَنْ يَسْتَجْوِبُوهُ تَحْتَ جَلْدِ السِّيَاطِ لِيَعْرِفَ سَبَبَ الهُتَافَاتِ الصَّاخِبَةِ ضِدَّهُ.

25فَلَمَّا مَدُّوهُ لِيَجْلِدُوهُ، قَالَ بُولُسُ لِقَائِدِ الْمِئَةِ الْوَاقِفِ: «أَيَجُوزُ لَكُمْ أَنْ تَجْلِدُوا إِنْسَانًا رُومَانِيًّا قَبْلَ مُحَاكَمَتِهِ؟»  26فَإِذْ سَمِعَ قَائِدُ الْمِئَةِ ذَهَبَ إِلَى الْقَائِدِ، وَأَخْبَرَهُ قَائِلاً: «ماذا تَفعَلُ؟ هذا الرَّجُلُ رومانيٌّ!». 27فَجَاءَ القائِدُ وَقَالَ لَهُ: «قُلْ لِي: أَنْتَ رُومَانِيٌّ؟» فَقَالَ: «نَعَمْ». 28فَأَجَابَ القائِدُ: «أَنَا دَفَعْتُ مَبْلَغاً كَبِيراً لأَحْصُلَ عَلَى هَذِه الْجِنْسِيَّةِ». فَقَالَ بُولُسُ: «أنا مَولودٌ فِيهَا». 29فَفَارَقَه في الحالِ مَنْ كانوا يُريدونَ أنْ يَستَجوِبوهُ. وخافَ القائِدُ لمَّا عرَفَ أنَّهُ رومانيٌّ وأنَّهُ كَبَّلَهُ بِالقيودِ.

30وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي أَرَادَ الْقَائِدُ أَنْ يَعْرِفَ بِأَمَانَةٍ لِمَاذَا يَشْتَكِي الْيَهُودُ عَلَيْهِ؟ فَحَلَّ قُيُودَهُ، وَأَمَرَ بِإِحْضَارِ رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَكُلُّ مَجْمَعِهِمْ. وَاسْتَدْعَى بُولُسَ وَأَوْقَفَهُ أَمَامَهُمْ.

الأصحَاحُ الثَّالِثُ وَالْعِشْرُونَ
1فَحَدَّقَ بُولُسُ إِلَى الْمَجْمَعِ وَقَالَ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، قَدْ عِشْتُ ليَهْوِه بِضَمِيرٍ صَالِحٍ إِلَى هذَا الْيَوْمِ». 2فَأَمَرَ حَنَانِيَّا رَئِيسُ الْكَهَنَةِ، الْوَاقِفِينَ عِنْدَهُ أَنْ يَضْرِبُوهُ عَلَى فَمِهِ. 3حِينَئِذٍ قَالَ لَهُ بُولُسُ: «سَيَضْرِبُكَ يَهْوِه أَيُّهَا الْحَائِطُ الْمُبَيَّضُ! أتَجلِسُ لتُحاكِمَني حَسَبَ التَوْرَاةِ، وتَأْمُرُ بِضَرْبِي مُخَالِفًا لِلتَوْرَاةِ؟» 4فَقَالَ الْوَاقِفُونَ: «أَتَشْتِمُ رَئِيسَ كَهَنَةِ يَهْوِه؟» 5فَقَالَ بُولُسُ: «لَمْ أَكُنْ أَعْرِفُ أَيُّهَا الإِخْوَةُ أَنَّهُ رَئِيسُ كَهَنَةٍ، لأَنَّهُ مَكْتُوبٌ: لا تَلعَنْ رَئِيسَ شَعْبِكَ».

6وَلَمَّا عَرِفَ بُولُسُ أَنَّ قِسْمًا مِنْهُمْ صَدُّوقِيُّونَ وَالآخَرَ فَرِّيسِيُّونَ، صَرَخَ فِي الْمَجْمَعِ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، أَنَا فَرِّيسِيٌّ ابْنُ فَرِّيسِيٍّ. وَأَنَا أُحَاكَمُ لرَجَائي بقِيَامَةِ الأَمْوَاتِ». 7وَلَمَّا قَالَ هذَا وقَعَ الخِلافُ بَيْنَ الْفَرِّيسِيِّينَ وَالصَّدُّوقِيِّينَ، وَانْشَقَّتِ الْجَمَاعَةُ، 8لأَنَّ الصَّدُّوقِيِّينَ يُنْكِرُونَ القِيَامَةَ وَأيْ مَبْعُوثٍ أوْ رُوحٍ، وَأَمَّا الْفَرِّيسِيُّونَ فَيُقِرُّونَ بِكُلِّ ذلِكَ. 9وَعَلاَ الصِّيَاحُ وَوَقَفَ الكَتَبَةُ الْمُوَالِينَ للْفَرِّيسِيِّينَ يَحْتَجُّونَ بِحَمَاسَةٍ قَائِلِينَ: «لاَ نَجِدُ عَلَى هَذَا الرَّجُلِ ذَنْباً، فَلَرُبَّمَا كَلَّمَهُ رُوحٌ أَوْ مَبْعُوثٌ![1104]».

10واَشتدَ الخِلافُ حتّى خافَ القائِدُ أنْ يُمَزِّقوا بولُسَ، فَأَمَرَ الجَيْشَ أَنْ يَنْزِلُوا وَيَخْطِفُوهُ مِنْ وَسْطِهِمْ وَيَأْتُوا بِهِ إِلَى الْمُعَسْكَرِ. 11وَفِي اللَّيْلَةِ التَّالِيَةِ وَقَفَ يَهْوِه بِجانبهِ وَقَالَ: «تَشَجَّعْ! فمِثلَما شَهِدتَ لي في أُورُشليمَ، هكذا يَجبُ أنْ تَشهَدَ لي في رُومَا».

12ولمَّا طلَعَ الصَّباحُ تآمَرَ اليَهُودِيُّونَ، فحَلَفوا لا يأكُلونَ ولا يَشرَبونَ حتّى يَقتُلوا بولُسَ، 13وَكَانَ المُتآمرونَ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِينَ. 14فَذَهَبُوا إِلَى رُؤَسَاءِ الْكَهَنَةِ وَالشُّيُوخِ وَقَالُوا: «حَلَفْنا ألا نَذوقُ شيئًا حتّى نَقتُلَ بولُسَ. 15فَاطْلُبُوا مِنَ الْقَائِدِ بِصِفَتِكُمْ أَعْضَاءَ الْمَجْمَعِ لِكَيْ يُنْزِلَهُ إِلَيْكُمْ غَدًا، بِحُجَّةِ إِعَادَةِ النَّظَرِ فِي قَضِيَّتِهِ، وَنَحْنُ مُسْتَعِدُّونَ لاغْتِيَالِهِ قَبْلَ وُصُولِهِ». 16وَلكِنَّ ابْنَ أُخْتِ بُولُسَ سَمِعَ بِالْكَمِينِ، فَجَاءَ وَدَخَلَ الْمُعَسْكَرَ وَأَخْبَرَ بُولُسَ. 17فَاسْتَدْعَى بُولُسُ وَاحِدًا مِنْ قُوَّادِ الْمِئَاتِ وَقَالَ: «خُذْ هذا الشّابَّ إلى القائِدِ، لأنَّ عِندَهُ ما يَقولُهُ لَه». 18فَأَخَذَهُ إِلَى القائِدِ وَقَالَ: «اسْتَدْعَانِي السَّجينُ بُولُسُ، وَطَلَبَ أَنْ أُحْضِرَ هذَا الشَّابَّ إِلَيْكَ، لأنَّ عِندَهُ ما يَقولُهُ لكَ». 19فَقَفَشَ الْقَائِدُ يَدَهُ، وَتَنَحَّى مُخْتَصًّا به، وَسَأَلَهُ: «ما عِندَكَ؟ أخْبِرني» 20فَقَالَ: «تَعَاقَدَ اليَهُودِيُّونَ عَلَى بُولُسَ، وَسَيَطْلُبُونَ مِنْكَ أَنْ تُحْضِرَهُ إِلَى الْمَجْمَعِ، بِحُجَّةِ إِعَادَةِ النَّظَرِ فِي قَضِيَّتِهِ. 21فَلاَ تُصَدِّقْهُم، لأَنَّ أَكْثَرَ مِنْ أَرْبَعِينَ رَجُلاً مِنْهُمْ كَامِنُونَ لَهُ، وحَلَفوا لا يأكلونَ ولا يَشرَبونَ حتّى يَقتُلوهُ. وَهُمُ الآنَ مُسْتَعِدُّونَ مُنْتَظِرُونَ تَلْبِيَةَ طَلَبِهِمْ!».

22فَسَرَّحَ الْقَائِدُ الشَّابَّ بَعْدَمَا قَالَ لَهُ: «لاَ تُخْبِرْ أَحَداً بِمَا أَعْلَمْتَنِي بِهِ!» 23ثُمَّ دَعَا اثْنَيْنِ مِنْ قُوَّادِ الْمِئَاتِ وَقَالَ: «أَعِدَّا مِئَتَيْ جُنْدِيٍّ لِيَذْهَبُوا إِلَى قَيْصَرِيَّةَ، وَسَبْعِينَ فَارِسًا وَمِئَتَيْ رَامِحٍ، مِنَ السَّاعَةِ الثَّالِثَةِ مِنَ اللَّيْلِ. 24وَبَعْضُ الدَّوَابِّ لِتَحْمِلَ بُولُسَ وَتُوَصِّلَهُ سَالِماً إِلَى الْحَاكِمِ فِيلِكْسَ». 25وَكَتَبَ رِسَالَةً بهَذِه الِصيغةِ:

26«كُلُودِيُوسُ لِيسِيَاسُ، إِلَى سُمُوِّ الْحَاكِمِ فِيلِكْسَ: سَلاَمٌ! 27هذا الرَّجُلُ قَبَضَ عَلَيْهِ اليَهُودِيُّونَ وَحَاوَلُوا أَنْ يَقْتُلُوهُ. وَقَدْ عَلِمْتُ أَنَّهُ مُوَاطِنٌ رُومَانِيٌّ فَأَنْقَذْتُهُ مَعَ جَيْشِي. 28وأردتُ أنْ أعرِفَ بِما يتَّهِمونَهُ، فَأَنْزَلْتُهُ إِلَى مَجْمَعِهِمْ، 29 فَتَبَيَّنَ لِي أَنَّ تُهْمَتَهُ تَخْتَصُّ بِقَضَايَا تَتَعَلَّقُ بتَوْرَاتِهِمْ. وَلكِنَّه لَمْ يَرْتَكِبْ ذَنْباً يَسْتَحِقُّ عُقُوبَةَ الْمَوْتِ أَوِ السَّجْنِ. 30ثُمَّ عَلِمْتُ أنَّهُم وضَعوا خُطَّةً لاغتِـيالِهِ، فأرسلْتُهُ إلَيكَ في الحالِ، وأبلَغتُ خُصومَهُ أنْ يَرفَعوا إلَيكَ دعواهُم[1105]».

31وَهَكَذَا نَقَلَ الْجُنُودُ بُولُسَ لَيْلاً إِلَى أَنْتِيبَاتْرِيسَ كَمَا أُمِرُوا، 32وَفِي الْغَدِ تَرَكُوا الْفُرْسَانَ يُواصِلونَ السَّفَرَ معَهُ وَرَجَعُوا إِلَى الْمُعَسْكَرِ. 33فلَمَّا وَصَلُوا إلَى قَيْصَرِيَّةَ أَحْضَرُوا بُولُسَ إِلَى الْحَاكِمِ وسَلَّموا إِلَيْهِ الرِّسَالَةَ. 34فَقَرَأَ الْحَاكِمُ الرِّسَالَةَ، وَسَأَلَ عَنِ الوِلايةِ الّتي يَنتَمي بولُسُ إلَيها. فلمَّا عرَفَ أَنَّهُ مِنْ كِيلِيكِيَّا، 35قَالَ: «سَأَسْمَعُكَ مَتَى حَضَرَ خُصومُكَ». وَأَمَرَ أَنْ يُحْرَسَ فِي قَصْرِ هِيرُودُسَ.

الأصحَاحُ الرَّابعُ وَالْعِشرُونَ
1وَبَعْدَ خَمْسَةِ أَيَّامٍ انْحَدَرَ حَنَانِيَّا رَئِيسُ الْكَهَنَةِ مَعَ الشُّيُوخِ ومُحامٍ اسْمُهُ تَرْتُلُّسُ. فشكَوا بولُسَ إلى الحاكِمِ. 2فَلَمَّا دُعِيَ، ابْتَدَأَ تَرْتُلُّسُ يَتَّهِمُهُ قَائِلاً: «يا صاحِبَ العِزَّةِ فيلِكْسُ: يَعودُ الفَضلُ فيما نَنعَمُ بِه مِنْ سَلامِ عَميمِ، وما تَمَّ لِخيرِ بِلادِنا مِنْ إصلاحٍ، إلى حُسنِ تَدبـيرِكَ. 3ونَحنُ نَتقبَّلُ هذا كُلَّهُ بِفائِقِ الشُّكرِ في كُلِّ حينٍ وكُلِّ مكانٍ. 4لا أُريدُ أنْ أُطيلَ علَيكَ الكلامَ، وأَلْتَمِسُ فِي حِلْمِكَ أَنْ تَسْمَعَنَا بِالاخْتِصَارِ: 5وَجَدْنَا هذَا الرَّجُلَ مُفْسِدًا يُثيرُ الفِتنَ بَينَ الْيَهُودِيِّينَ فِي كُلِّ الْمَسْكُونَةِ، وَهُوَ يَتَزَعَّمُ هَرْطَقَةَ النَّاصِرِيِّينَ، 6فَلَمَّا حَاوَلَ أَنْ يُنَجِّسَ الْهَيْكَلَ، أمْسَكْنَاه وَأَرَدْنَا أَنْ نُحَاكِمَهُ حَسَبَ تَوْرَاتنَا. 7وَلَكِنَّ الْقَائِدَ لِيسِياسَ جَاءَ وَأَخَذَهُ بِالْقُوَّةِ مِنْ أَيْدِينَا، 8ثُمَّ أَمَرَ الْمُدَّعِينَ عَلَيْهِ بِالتَّرَافُعِ أَمَامَكَ. وَتَسْتَطِيعُ الآنَ أَنْ تَتَأَكَّدَ مِنْ صِحَّةِ دَعْوَانَا. إِذَا قُمْتَ بِاسْتِجْوَابِهِ فِي هَذَا الأَمْرِ». 9وتَعَاقَدَ اليَهُودِيُّونَ عَلَى دَعوى (تَرتُلُّسَ) زاعمينَ بِصِحَّتِها.

10وَأَشَارَ الْحَاكِمُ إِلَى بُولُسَ أَنْ يَتَكَلَّمَ، فَأَجَابَ: «عَلِمْتُ أَنَّكَ قَاضٍ لِهذِهِ الأُمَّةِ مُنْذُ سِنِينَ عَدِيدَةٍ، وَلِذَلِكَ يَسُرُّنِي تَقْدِيمُ دِفَاعِي. 11وَيُمْكِنُكَ أَنْ تَتَأَكَّدَ أَنَّهُ لَمْ يَمْضِ عَلَى وُصُولِي إِلَى أُورُشَلِيمَ، لأسْجُدَ، أَكْثَرُ مِنِ اثْنَيْ عَشَرَ يَوْماً. 12 وَلَمْ يَرَنِي أَحَدٌ (مِنَ الْيَهُودِ) مَرَّةً وَاحِدَةً فِي الْهَيْكَلِ أَوِ الْمَجَامِعِ أُجَادِلُ أَحَداً أَوْ أُحَرِّضُ الشَّعْبَ عَلَى الْفَوْضَى. 13وَلاَ يَسْتَطِيعُونَ أَنْ يُثْبِتُوا اتِّهَامَهُمْ لِي أَمَامَكَ الآنَ. 14وَلكِنَّنِي أَعْتَرِفُ أَنَّنِي أَخْدِمُ إِلهَ آبَائِي حَسَبَ الطَّرِيقِ (المَسِيحِيّ) الَّذِي يدَّعُون أنَّه «هَرْطَقَةَ»، مُؤْمِنًا بِكُلِّ مَا هُوَ مَكْتُوبٌ فِي التَوْرَاةِ وَالأَنْبِيَاءِ. 15راجِيًا مِنَ يَهْوِه مَا يَنْتَظِرُونَهُ: أَنَّ الْقِيَامَةَ سَتَحْدُثُ لِلأَمْوَاتِ، الأَبْرَارِ وَالأَثَمَةِ. 16لِذلِكَ أَنَا أَتَدَرَّبُ لِيَكُونَ ضَمِيريّ دَائِمًا نَقِياً أَمَامَ يَهْوِه وَالنَّاسِ. 17وجِئْتُ بَعدَ عِدَّةِ سَنواتٍ، أحمِلُ بَعضَ التَّبرُّعاتِ إلى شَعبي، وأُقَدِّمُ القرابينَ. 18وَوَجَدَنِي قَوْمٌ يَهُودِيُّونُ مِنْ أَسِيَّا مُتَطَهِّرًا فِي الْهَيْكَلِ، بَلَا جَمْعٍ وَلاَ مثيراً لشَغَبٍ، 19كَانَ يَجِبُ أَنْ يَحْضُرُوا أَمَامَكَ وَيَشْتَكُوا، لَوْ كَانَ عِنْدَهُمْ دَلِيلٌ ضِدِّي. 20وإلاَّ فَلِيَتَكَلَّمُوا مَا الذَّنْبِ الَّذي وَجَدُوه فِيَّ حينَ وقَفتُ في مَجْمَعِهم، 21غَيْرَ مَا أَعْلَنْتُهُ أَمَامَهُمْ حِينَ قُلْتُ: أَنْتُمْ تُحَاكِمُونَنِي الْيَوْمَ بِسَبَبِ إِيمَانِي بِقِيَامَةِ الأَمْوَاتِ».

22أمَّا فِيلِكْسُ فكَانَ يَعْرِفُ بدقةٍ عَنْ الطَّرِيقِ (المَسِيحِيّ)، فأَمْهَلَهُمْ قَائِلاً: «سَأَحْكُمُ فِي دَعْوَاكُمْ عِنْدَمَا يَحْضُرُ الْقَائِدُ لِيسِيَاسُ». 23وَأَمَرَ قَائِدَ الْمِئَةِ أَنْ يُحْفَظَ بُولُسُ، عَلَى أَنْ تَكُونَ لَهُ بَعْضُ الْحُرِّيَّةِ، وَأَنْ يُسْمَحَ لأَصْدِقَائِهِ بِزِيَارَتِهِ وَالْقِيَامِ بِخِدْمَتِهِ. 24ثُمَّ بَعْدَ بِضْعَةِ أَيَّامٍ جَاءَ فِيلِكْسُ مَعَ دُرُوسِّلاَ امْرَأَتِهِ، وَهِيَ يَهُودِيَّةٌ. فَاسْتَدْعَى بُولُسَ وَسَمِعَ مِنْهُ عَنِ الإِيمَانِ بِالْمَسِيحِ يَشُوع. 25وَلَمَّا تَحَدَّثَ (بُولُسُ) عَنِ الْبِرِّ وَضَبْطِ النَّفْسِ وَالدَّيْنُونَةِ الآتِيَةِ ارْتَعَبَ فِيلِكْسُ، وَقَالَ لِبُولُسَ: «اذْهَبِ الآنَ، وَمَتَى تَوَفَّرَ لِيَ المَوْعِدُ سأَسْتَدْعِيكَ ثَانِيَةً». 26وَكَانَ (فِيلِكْسُ) يَأْمُلُ أَنْ يَدْفَعَ لَهُ بُولُسُ بَعْضَ الْمَالِ لِيُطْلِقَهُ، فَأَخَذَ يُكْثِرُ مِنِ اسْتِدْعَائِهِ وَالْحَدِيثِ مَعَهُ. 27وبَعدَ سَنتينِ خَلَفَهُ بُوركيُوسُ فَستوسُ في مَنصِبِهِ. وأرادَ فيلِكْسُ أنْ يُرضِيَ الْيَهُودِيِّينَ، فتَرَكَ بولُسَ في السِّجنِ.

الأصحَاحُ الْخَامِسُ وَالْعِشْرُونَ
1بَعْدَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ لِتَوَلِّي فَسْتُوسَ مَنْصِبَهُ، ذَهَبَ مِنْ قَيْصَرِيَّةَ إِلَى أُورُشَلِيمَ. 2فَعَرَضَ لَهُ رَئِيسُ الْكَهَنَةِ وَوُجَهَاءُ الْيَهُودِيِّينَ دَعْوَاهُمْ ضِدَّ بُولُسَ، وَطَلَبُوا مِنْهُ 3أنْ يَمُنَّ علَيهِم، فيَنقُلَ بولُسَ إلى أُورُشليمَ. وَكَمَنُوا لَه في الطَّريقِ ليَقتُلوهُ. 4فَأَجَابَهم فَسْتُوسُ أنَّ بولُسَ سيَبقى مُتَحَفَّظًا عَلَيهِ في قيصرِيَّةَ، وأمَّا هوَ فسَيَرجِعُ إلَيها عاجِلاً. 5وَقَالَ: «فليَنزِلْ مَعي زُعماؤُكُم إلى قيصرِيَّةَ فإذا كانَ هذا الرَّجُلُ مُذْنِبًا، فلْيتَّهِموهُ».

6وأقامَ (فَسْتوسُ) عِندَهُم أيّامًا لا تَزيدُ على الثَّمانيةِ أو العَشَرةِ، ثُمَّ نَزَلَ إلى قَيصرِيَّةَ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي لِوُصُولِهِ جَلَسَ عَلَى مِنَصَّةِ الْقَضَاءِ، وَأَمَرَ بِإِحْضَارِ بُولُسَ. 7فَلَمَّا حَضَرَ، أحاطَ بِه اليَهُودِيُّونَ المُنْحَدِرِينَ مِنْ أُورُشَلِيمَ، واَتَّهَموا بُولُسَ بِجرائِمَ كَثيرةٍ عَجِزوا عَنْ إثباتِها. 8وَدَافَعَ بُولُسُ قَائِلاً: لم أُخْطَئْ فِي شيءٍ، لاَ إِلَى تَوْرَاةِ الْيَهُودِيِّينَ وَلاَ إِلَى الْهَيْكَلِ وَلاَ إِلَى القَيْصَرِ». 9وأرادَ فَسْتوسُ أنْ يُرضِيَ الْيَهُودِيِّينَ، فقالَ لِبولُسَ: «أتُريدُ أَنْ تَصْعَدَ إِلَى أُورُشَلِيمَ لِتُحَاكَمَ هُنَاكَ لَدَيَّ عَلَى هَذِهِ التُّهَمِ؟» 10فَقَالَ بُولُسُ: «أَنَا مَاثِلٌ الآنَ فِي مَحْكَمَةِ الْقَيْصَرِ حَيْثُ يَجِبُ أَنْ أُحَاكَمَ. أَنَا لَمْ أَظْلِمِ الْيَهُودِيِّينَ، كَمَا تَعْرِفُ أَنْتَ جَيِّدًا. 11فإِنْ كُنْتُ آثِمًا، أَوْ فَعَلْتُ مَا يَسْتَحِقُّ الْمَوْتَ، فَلَنْ أَرْفُضَ الْمَوْتَ. أمَّا إذا كانَ ما يتَّهِموني بِه باطِلاً، فلا يُمْكِنُ لأحدٍ أنْ يُنْعِمَ بِي إلَيهِم. وإلى القَيصرِ أرفَعُ دَعوايَ!». 12حِينَئِذٍ تَشاورَ فَسْتوسُ ومُعاوِنوهُ ثُمَ أجابَ: «رَفَعْتَ دَعْوَاكَ إِلَى القَيْصَرِ. فإِلَى القَيْصَرِ تَذْهَبُ!».

13وبَعدَ بِضعَةِ أيّامِ، وَصَلَ المَلِكُ أغريبَّاسُ وَ(أُخْتُهُ) بَرْنِيكِي إِلَى قَيْصَرِيَّةَ لِيُسَلِّمَا عَلَى فَسْتُوسَ. 14وَمَكَثَا هُنَاكَ أَيَّاماً عَدِيدَةً. فَعَرَضَ فَسْتُوسُ عَلَى الْمَلِكِ قَضِيَّةَ بُولُسَ قَائِلاً: «هُنَا رَجُلٌ تَرَكَهُ فِيلِكْسُ سَجِيناً، 15وَلَمَّا ذَهَبْتُ إِلَى أُورُشَلِيمَ شَكَاهُ إِلَيَّ رُؤَسَاءُ الْكَهَنَةِ وَشُيُوخُ الْيَهُودِيِّينَ، وَطَالَبُوا بِإِصْدَارِ الْحُكْمِ عَلَيْهِ. 16فَأَجَبْتُهُمْ أَنَّه مِنْ عادَةِ الرّومانِ ألَّا يُنْعِمُوا بِأحدٍ، قَبلَ أنْ يُواجِهَ مُتَّهِميهِ ويُسمَحَ لَه بالرَّدِّ على دَعواهُم. 17فَلَمَّا اجْتَمَعُوا هُنَا جَلَستُ فِي اليَوْمِ التاَلِي لِلقَضاءِ مِنْ دونِ تأخيرٍ، وأمَرْتُ بإحضارِ الرَّجُلِ. 18فَلَمَّا قَابَلَهُ مُتَّهِمُوهُ لَمْ يَذْكُرُوا ذَنْباً وَاحِداً مِمَّا كُنْتُ أَتَوَقَّعُ. 19بَلْ جَادَلُوهُ فِي مَسَائِلَ تَخْتَصُّ بِدِيَانَتِهِمْ وَعَنْ وَاحِدٍ اسْمُهُ يَشُوع قَدْ مَاتَ، وَبُولُسُ يَقُولُ إِنَّهُ حَيٌّ. 20فَحِرْتُ فِي الأَمْرِ، وَعَرَضْتُ عَلَيهِ أِنْ أرَادَ أن يَذْهَبَ إِلَى أُورُشَلِيمَ وَيُحَاكَمَ هُنَاكَ؟ 21وَلكِنَّ بُولُسَ حَفَظَ دَعْوَتَهُ لِقَرَارِ الإمْبرَاطُورَ، فأَمَرْتُ بالتَحَفُّظِ عَلَيْهِ حَتَّى أُرْسِلُهُ إِلَى القَيْصَرِ». 22فَقَالَ أَغْرِيبَاسُ لِفَسْتُوسَ: «أُرِيدُ أَنْ أَسْمَعَ الرَّجُلَ». فأجابَهُ: «غَدًا تَسْمَعُهُ».

23فَفِي الْيَوْمِ التَّالِي جَاءَ أَغْرِيبَاسُ وَبَرْنِيكِي فِي احْتِفَال عَظِيمٍ، وَدَخَلاَ إِلَى دَارِ الاسْتِمَاعِ مَعَ القادَةِ ووُجَهاءِ الرِجَالِ في الْمَدِينَةِ، وأَمَرَ فَسْتُوسُ بِإِحْضَارِ بُولُسَ. 24ثُمَّ قَالَ فَسْتُوسُ: «أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاسُ وَيا جَميعَ الرِّجَالُ الْحَاضِرينَ مَعَنَا، فلتَنْظُرُوا هذَا الَّذِي اشَتكاهُ كُلُّ جُمْهُورِ الْيَهُودِيِّينَ فِي أُورُشَلِيمَ وَهُنَا، صَارِخِينَ أَنَّهُ يَجِبُ أَلاَّ يَبْقَى حَيّاً. 25وَتَبَيَّنَ لِي أَنَّهُ لَمْ يَفْعَلْ مَا يَسْتَحِقُّ الإِعْدَامَ، وَلَكِنَّهُ رَفَعَ دَعْوَاهُ أمَامَ الإمْبرَاطُور، فَقَرَّرْتُ أَنْ أُرْسِلَهُ إِلَيْهِ. 26وَلَكنّي لا أَمْلُكُ ضَدَّهُ شَيئاً آَمِنًا أَكْتُبَه إِلَى سَيْدِي (الإمْبرَاطُور). فأْحَضَرْتُه لَكُم، وَخَاصَّةً أَمَامَكَ أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاسُ، حَتَّى إِذَا تَمَّ النَّظَرُ فِي قَضِيَّتِهِ أَجِدُ مَا أَكْتُبُهُ. 27لأَنِّي أَرَى مِنَ الحَماقَةِ أَنْ أُرْسِلَ سَجينًا وَلاَ أُحَدِّدُ التُّهَمِ الْمُوَجَّهَةِ إِلَيْهِ!».

الأصحَاحُ السَّادِسُ وَالْعِشْرُونَ
1فَقَالَ أَغْرِيبَاسُ لِبُولُسَ: «نأذنُ لَكَ أنْ تُدافِعَ عَنْ ذَاتِكَ». حِينَئِذٍ مدَّ بُولُسُ يَدَهُ وَبَدَأَ دِفَاعَهُ:

2«أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاسُ، يُسْعِدُنِي أَنْ أُدَافِعَ عَنْ ذَاتِي أَمَامَكَ بَخِصُوصِ كُلِّ مَا يَتَّهِمُني بِهِ اليَهُودِيُّونَ. 3خُصوصًا إنَّكَ مُطَّلِعٌ على عَادَاتِ اليَهودِ ومُجادَلاتِهِم. فأرْجُو أَنْ تَسْمَعَنِي بِصَبْرٍ. 4يَعرِفُ جميعُ الْيَهُودِيِّينَ سِيرتي مِنْ أيّامِ صِغَري، وكيفَ نَشأتُ وعِشتُ بَينَ شَعبـي في أُورُشليمَ، 5وَمَادَامُوا يَعْرِفُونَنِي مِنَ الْبَدَايَةِ، فَلَوْ أَرَادُوا لَشَهِدُوا أَنَّنِي كُنْتُ فَرِّيسِيّاً، تَابِعاً لِلْمَذْهَبِ الأَكْثَرِ تَطَرُّفًا فِي دِيَانَتِنَا. 6وأنا الآنَ أُحاكَمُ لأنِّي أرجو ما وعَدَه يَهْوِه لآبَائِنَا، 7وَالاثْنَا-عَشَرَ-قبيلة يَرْجُونَ وُصُولَهُ، وَيَخْدِمُونَهُ لَيْلاً وَنَهَارًا بِصِدقٍ. بِهذا الرَّجاءِ، أيُّها المَلِكُ، يَتَّهِمُني اليَهُودِيُّونَ. 8لِمَاذَا لاَ تُصَدِّقُونَ أَنَّ يَهْوِه يُقِيمُ أَمْوَاتًا؟ 9 كُنْتُ أَعْتَقِدُ أَنَّهُ يَجِبُ أَنْ أَفْعَلَ كَثِيرًا ضِد اسْمَ يَشُوع النَّاصِرِيِّ. 10وَصَنَعْتُ ذلِكَ فِي أُورُشَلِيمَ، فسَجَنتُ بِتَفويضٍ مِنْ رُؤساءِ الكَهنَةِ كَثِيرِينَ مِنَ المُقَدَّسِينَ، وَكُنْتُ أُصَوِّتُ بِالْمُوَافَقَةِ عِنْدَمَا كَانَ يُحْكُمُ بِقَتْلِهِم. 11وكثيرًا ما عَذَّبتُهُم في كُلِّ المَجَامِعِ لأُجبِرَهُم عَلَى التَجْدِيفِ. واَشتَدَّ غَضَبيِ علَيهِم حتّى أخَذتُ أطارِدُهُم في المُدُنِ الأَجْنَبِيَّة.

12«فَسافَرْتُ إلى دِمشقَ بِـسُلطانٍ وتَفويضٍ مِنْ رُؤساءِ الكَهنَةِ، 13فَرَأَيْتُ، أَيُّهَا الْمَلِكُ، عَلَى الطَّرِيقِ عِنْدَ الظُّهْرِ نُوراً يَفُوقُ نُورَ الشَّمْسِ يَسْطَعُ حَوْلِي وَحَوْلَ مُرَافِقِيَّ. 14فَسَقَطْنَا جَمِيعُنَا عَلَى الأَرْضِ، وَسَمِعْتُ صَوْتًا يُنَادِينِي بِاللُّغَةِ الْعِبْرِيَّةِ: شَاوُلُ، شَاوُلُ! لِمَاذَا تَضْطَهِدُنِي؟ قَاسٍ عَلَيْكَ أَنْ تَرْفُسَ مَنَاخِسَ.

15فَقُلْتُ أَنَا: مَنْ أَنْتَ يَا سَيِّدُ؟ فَأَجَابَني يَهْوَه: أَنَا يَشُوع الَّذِي أَنْتَ تَضْطَهِدُهُ. 16قُمْ وَقِفْ عَلَى قَدَمَيكَ لأَنِّي ظَهَرْتُ لَكَ، لأُحَصِّصَكَ خَادِماً لِي وَشَاهِداً بِمَا رَأَيْتَ وَبِمَا سَأُرِيكَ لَاحقاً، 17سأُنقِذُكَ مِنَ الشَّعْبِ وَمِنَ الأُمَمِ الَّتِي أُرْسِلُكَ إِلَيْهَا الآنَ، 18لِتَفْتَحَ عُيُونَهُمْ كَيْ يَرْجِعُوا مِنْ الظَّلاَمِ إِلَى النُّورِ، وَمِنْ سَيْطَرَةِ الشَّيْطَانِ إِلَى يَهْوِه، حَتَّى يَنَالُوا غُفْرَانَ الْخَطَايَا وَنَصِيبًا مَعَ الْمُقَدَّسِينَ بإيمانِهِم بِي.

19«مِنْ ثَمَّ أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاسُ لَمْ أُعَانِدْ الرُّؤْيَا السَّمَائِيَّةَ، 20فأَخْبَرْتُ أَوَّلاً أهلَ دِمَشْقَ، ثُمَّ أُورُشَلِيمَ وبِلادَ اليَهوديَّةِ كُلَّها، ثُمَّ الأُمَمَ، أَنْ يَتُوبُوا وَيَرْجِعُوا إِلَى يَهْوِه وَيَفعَلُوا أَعْمَالَ التَّوْبَةِ. 21ولِهذا قبَضَ عليَّ اليَهُودِيُّونَ وأنا في الهَيكَلِ، وحاوَلوا قَتْلِي. 22وَلكِنَّ يَهْوِه أَعَانَنِي إِلَى هذَا الْيَوْمِ، لأشهَدَ لِلصَّغِيرِ وَالْكَبِيرِ. وَلاَ أَقُولُ إلاَّ ما أنبأَ بِه موسى والأنبياءُ: 23أَنَّ الْمَسِيحَ سَيَتَأَلَّمُ، فَيَكُونُ أَوَّلَ مَنْ يَقُومُ مِنْ بَيْنِ الأَمْوَاتِ، وُيْعلنُ النُّورَ لشَعْبِنَا وَلِلأُمَمِ».

24وَبَيْنَمَا يُوَاصِلُ دِفَاعَهُ، قَاطَعَهُ فَسْتُوسُ بِصَوْتٍ عَظِيمٍ: «جُنِنْتَ يَا بُولُسُ! كَثْرَةُ كُتُبِكَ أَصَابَتْكَ بِالْجُنُونِ!». 25فَقَالَ: «كيفَ أكونُ مَجنونًا، يا صاحِبَ العِزَّةِ فَسْتوسُ، وأنا أنطِقُ بِالحقِّ وَكَامِلَ الوَعْيِ. 26وَالْمَلِكُ الَّذِي أُخَاطِبُهُ الآنَ صَرَاحَةً يَعْرِفُ هَذِهِ الأُمُورَ الَّتِي أَتَحَدَّثُ عَنْهَا، وَأَنَا مُتَأَكِّدٌ أَنَّهُ لاَ يَخْفَى عَلَيْهِ شَيْءٌ مِنْهَا، لأَنَّهَا لَمْ تُفْعَلْ فِي زَاوِيَةٍ (مُظْلِمَةٍ)! 27أَتُصَدِّقُ أَيُّهَا الْمَلِكُ أَغْرِيبَاس الأَنْبِيَاءَ؟ أَنَا أَعْرِفُ أَنَّكَ تُصَدِّقُ». 28فَقَالَ أَغْرِيبَاسُ لِبُولُسَ: «بِقَلِيل تُقْنِعُنِي أَنْ أَصِيرَ مَسِيحِيًّا». 29فَقَالَ بُولُسُ: «أُصَلِّي إِلَى يَهْوِه أَنَّهُ بِقَلِيل أَوْ بِكَثِيرٍ، لأَجْلِكَ وَلأَجْلِ الْحَاضِرِينَ هُنَا جَمِيعاً أَنْ تَصِيرُوا مِثْلِي، ولكِنْ دُونَ هَذِهِ السَّلاَسِلِ!».

30فَقَامَ الْمَلِكُ وَالْحَاكِمُ وَبَرْنِيكِي وَالْجَالِسُونَ مَعَهُمْ، 31وَتَنَحُّوا وَهُمْ يَقُولُونَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «لَمْ يَفْعَلْ هَذَا الإِنْسَانَ شَيْئًا يَسْتَحِقُّ الْمَوْتَ أَوِ الْقُيُودَ». 32وَقَالَ أَغْرِيبَاسُ لِفَسْتُوسَ: «كَانَ يُمْكِنُ تَسْرِيحُ هذَا الإِنْسَانُ لَوْلَا أنَّهُ رَفَعَ دَعْوَاهُ إِلَى القَيْصَرِ».

الأصحَاحُ السَّابعُ وَالْعِشْرُونَ
1فَلَمَّا اسْتَقَرَّ الرَّأْيُ أَنْ نُبْحِرَ إِلَى إِيطَالِيَا، سَلَّمُوا بُولُسَ وَبَعْضِ السُّجَنَاءِ إِلَى قَائِدِ مِئَةٍ مِنْ كَتِيبَةِ أُغُسْطُسَ اسْمُهُ يُولِيُوسُ. 2فَرَكِبْنَا سَفِينَةٍ مِنْ أدْراميتَ، مُتَّجِهَةً إلى شواطئِ أَسِيَّا، وأبحَرنا يُرافِقُنا أَرِسْتَرْخُسُ، رَجُلٌ مَكِدُونِيٌّ مِنْ تَسَالُونِيكِي. 3وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي وَصَلْنَا إِلَى صَيْدَا، وَعَامَلَ يُولِيُوسُ بُولُسَ بِرِّفْقِ، فسَمحَ لَه أنْ يذهَبَ إلى أَوِدَّائِهُ لِينالَ رِعَايَتَهُم. 4ثُمَّ أبحَرنا مِنْ هُناكَ بمُحاذاةِ قُبْرُصَ، لأَنَّ الرِّيَاحَ كَانَتْ مُضَادَّةً. 5وَأَبْحَرْنَا بِجَانِبِ كِيلِيكِيَّا وَبَمْفِيلِيَّا، ثم نَزَلْنَا إِلَى مِيرَا فِي لِيكِيَّا. 6وَهُنَاكَ وَجَدَ قَائِدُ الْمِئَةِ سَفِينَةً مِنَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ مُسَافِرَةً إِلَى إِيطَالِيَا فأَدْخَلَنَا فِيهَا. 7وَأَبْحَرْنَا بِبُطءٍ عِدَّةَ أيّامِ وَبِالْجَهْدِ اَقتَرَبنا مِنْ كِنِيدُسَ، وَلَمْ تَسْمَحْ الرِّيحُ بأَكْثَرِ، فأَبْحَرْنَا قُربَ جَزيرةِ كريتَ عِندَ (رأسِ) سَلْمُونِي. 8وَلَمَّا تَجَاوَزْنَاهَا بِجَهْدٍ وَصَلْنَا إِلَى مَكَانٍ يُدْعَى «الْمَوَانِئ الجَمِيلَةَ» بِالْقُرْبِ مِنْ مَدِينَةُ لَسَائِيَا.

9ومَرَّ علَينا زَمَانٌ طويلٌ حتّى مَضى صَومُ (الكَفّـارةِ) وَأَصْبَحَ السَّفَرُ في البحرِ خَطِرًا. فأخَذَ بولُسُ يُنذِرُهُم، 10قَائِلاً: «أَيُّهَا الرِّجَالُ، أأَرَىَ فِي سَفَرِنَا الآنَ خَطَراً وَخَسَارَةً عَظِيمَةً، لاَ عَلَى السَّفِينَةِ وَحُمُولَتِهَا فَقَطْ، بَلْ عَلَى أَنْفُسِنَا». 11وَلكِنْ قَائِدُ الْمِئَةِ اَقتَنَعَ بِكلامِ القُبطانِ وصاحِبِ السَّفينةِ أكثرَ مِنْ كلامِ بولُسَ. 12وَلَمْ تَكُنِ الْمِينَاءُ صَالِحَةً لِقَضَاءِ الشِّتَاءِ، وَإِرَادَةُ مُعْظَمِ الْبَحَّارَةِ أَنْ يُغَادِرُوهَا، آمِلِينَ الْوُصُولَ إِلَى فِينِكْسَ لِقَضَاءِ الشِّتَاءِ فِيهَا، وَكَانَتْ هَذِهِ الْمِينَاءُ فِي كَرِيتَ تُوَاجِهُ[1106] الْجَنُوبَ وَالشَّمَالَ الْغَرْبِيَّيْنِ. 13وَهَبَّتْ رِيحٌ خَفِيفَةٌ مِنَ الْجَنُوبِ، فَظَنَّوا أنَّهُم أَمْسَكُوا مَطلَبَهُم، فَرَفَعُوا الْمَرْسَاةَ وَأَبْحَرُوا بِمُحاذاةِ شَاطِئِ كَرِيتَ.

14وَلَكِنَّ رِيحاً عَاصِفَةً تُعْرَفُ بِالشَّمَالِيَّةِ الشَّرْقِيَّةِ[1107] هَبَّتْ بَعْدَ قَلِيلٍ. 15فَاسْتَوْلَتْ عَلَى السَّفِينَةِ فَلَمْ تَقْوَ عَلَى مُقَاوَمَةِ الرِّيحِ، فَاسْتَسْلَمْنَا. وَحَمَلَتْنَا الْعَاصِفَة. 16فَاَحتَمَينا بِمُحاذاةِ جَزيرَةٍ صَغيرَةٍ اسْمُهَا «كُوْدا» وَبِالْجَهْدِ قَدِرْنَا أَنْ نَتَمَسَّكَ بقَارِبِ النَّجَاةِ. 17فلمَّا رَفعوهُ اَحتاطوا لِلأمرِ، فشَدُّوا وسَطَ السَّفينَةِ بالحِبالِ. وخافوا أنْ يَسْقُطُوا عِنْدَ قُضْبَانِ الرِّمالِ عِندَ سِيرْتِسْ (عَلَى ساحِلِ لِيبيَا)، فأنزلوا القُلوعَ وَحَمَلَتْنَا الأمواجُ. 18وَفِي الْيَوْمِ الثَّانِي اشْتَدَّتْ الْعَاصِفَةُ، فَأَخَذُوا يُخَفِّفُونَ الْحُمُولَةَ. 19وَفِي الْيَوْمِ الثَّالِثِ رَمَوْا أَثَاثَ السَّفِينَةِ بِأَيْدِيهِمْ. 20وَكَانَتِ الْعَاصِفَةُ تَشْتَدُّ يَوْماً بَعْدَ يَوْمٍ، حَتَّى إِنَّنَا لَمْ نَرَ الشَّمْسَ وَلاَ النُّجُومَ عِدَّةَ أَيَّامٍ، فَانْقَطَعَ كُلُّ أَمَلٍ فِي نَجَاتِنَا.

21وَمَرَّت مُدَةٌ طَوِيلةٌ دُونَ أَنْ يَأكُلُوا، حِينَئِذٍ وَقَفَ بُولُسُ فِي وَسْطِهِمْ وَقَالَ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ، كَانَ يَجِبُ أَنْ تَسْمَعُوا كَلاَمِي وَلاَ تُبحِروا مِنْ كَرِيتَ، فَتَسْلَمُوا مِنْ هَذَا الْخَطَرِ وَالْخَسَارَةِ. 22وَالآنَ أَدْعُوكُمْ لِتَطْمَئِنُّوا، فَلَنْ يَفْقِدَ أَحَدٌ مِنْكُمْ نَفْسَهُ، إِلاَّ أَنَّ السَّفِينَةَ (سَتَتَحَطَّمُ). 23ففي هذِهِ الَّليلةِ جاءَني مَبْعُوثٌ مِنْ يَهْوِه الَّذِي أَنَا لَهُ وَإِيَّاهُ أَخْدِمُ، 24قَائِلاً: لاَ تَخَفْ يَا بُولُسُ. فَلاَبُدَّ أَنْ تَمْثُلَ أَمَامَ الْقَيْصَرِ. وَقَدْ أَنْعَمَ يَهْوِه عَلَيْكَ بجَمِيعِ المُبْحِرِينَ مَعَكَ. 25فَاطْمَئِنُّوا أَيُّهَا الرِّجَالُ، لأَنِّي أُومِنُ بِيَهْوِه وَبِأَنَّ مَا قَالَهُ لِي سَيَتِمُّ. 26فلا بُدَّ أنْ نَسْقُطُ عِنْدَ إحدى الجُزُرِ».

27وَفِي مُنْتَصَفِ اللَّيْلَةِ الرَّابِعَةَ عَشْرَةَ، وَنَحْنُُ نَفْتَرِقُ فِي بَحْرِ أَدْرِيَا إِلَى حَيْثُ لاَ نَدْرِي، ظَنَّ الْبَحَّارَةُ أَنَّهُمْ يَقْتَرِبُونَ إِلَى الْبَرِّ. 28فَقَاسُوا عُمْقَ الْمِيَاهِ فَوَجَدُوهُ عِشْرِينَ قَامَةً. وَبَعْدَ قَلِيلٍ قَاسُوا الْعُمْقَ أَيْضًا فَوَجَدُوهُ خَمْسَ عَشْرَةَ قَامَةً. 29فخافوا أنْ تَسْقُطَ السَّفينَةُ عِنْدَ الصِخُورِ، فألقَوا مِنْ مُؤخَّرِ السَّفينةِ أربعَ مَراسٍ وتَرَقَّبوا طُلوعَ الفَجرِ، 30وَحَاوَلَ الْبَحَّارَةُ أَنْ يَهْرُبُوا مِنَ السَّفِينَةِ، فَأَنْزَلُوا قَارِبَ النَّجَاةِ بِحُجَّةِ أَنَّهُمْ سَيُلْقُونَ الْمَرَاسِيَ مِنْ مُقَدَّمَةِ السَّفِينَةِ، 31فَقَالَ بُولُسُ لِقَائِدِ الْمِئَةِ وَالْجُنُودِ: «إِذَا لَمْ يَبْقَ هَؤُلاَءِ الْبَحَّارَةُ فِي السَّفِينَةِ فَلَنْ تَخْلُصُوا». 32حِينَئِذٍ قَطَعَ الجُنُودُ حِبَالَ الْقَارِبِ وَتَرَكُوهُ يَسْقُطُ. 33وَاقْتَرَبَ طُلُوعُ النَّهارِ فطَلَبَ بُولُسُ مِنَ الْجَمِيعِ أَنْ يَأْكُلُوا، قَائِلاً: «مَرَّتْ أَرْبَعَةَ عَشَرَ يَوْماً وَأَنْتُمْ صائِمونَ. 34فأُناشِدُكُم أنْ تأكُلوا طَعامًا لأنَّ فيهِ نَجاتَكُم، ولن تَسقُطَ شَعْرةٌ واحدةٌ مِنْ رُؤوسِكُم». 35وَلَمَّا قَالَ هذَا أَخَذَ خُبْزًا وَشَكَرَ يَهْوِه نَظِيرَ الْجَمِيعِ، ثُمَّ كسَرَهُ وبَدأَ يأكُلُ. 36 فَاطْمَأَنُّوا كُلُّهُمْ وَأَكَلُوا. 37وَكَانَ عَدَدُنَا فِي السَّفِينَةِ مِئَتَيْنِ وَسِتَّةً وَسَبْعِينَ نَفْساً.

38وَبَعْدَمَا شَبِعُوا رَمُوا الْقَمْحَ فِي الْبَحْرِ لِيُخَفِّفُوا حُمُولَةَ السَّفِينَةِ. 39وَلَمَّا طَلَعَ النَّهَارُ لَمْ يُمَيِّزُوا الأَرْضَ، وَلكِنَّهُمْ أَبْصَرُوا خَلِيجًا لَهُ شَاطِئٌ، فعَزَموا على أنْ يَدفَعوا السَّفينةَ إلَيهِ إِنْ أَمْكَنَهُمْ. 40فَقَطَعُوا الْمَرَاسِيَ وَتَرَكُوهَا تَغْرَقُ فِي الْبَحْرِ، وَأَرْخُوا أَرْبِطَةَ الدَّفَّةِ، وَرَفَعُوا الشِّرَاعَ الأَمَامِيَّ لِلرِّيحِ، وَاتَّجَهُوا نَحْوَ الشَّاطِئ. 41وَلَكنَّهم سَقَطُوا بِمَنْطِقَةٍ ضَحْلَةٍ بَيْنَ بَحْرَيْنِ، فَجَنَحَتْ السَّفِينَةُ، وَغرَزَ مُقَدَّمُها بلاَ حِرَاكٍ. وَأَمَّا مُؤخَّرُها فاسْتُحِلَّ مِنْ شِدَّةِ الأمواجِ. 42فَكَانَتْ إِرَادَةُ الجُنُودِ أَنْ يَقْتُلُوا السُّجَنَاءَ حَتَّى لَا يَسْبَحَ أَحَدُهم فَيَهْرُبَ. 43وَلكِنَّ قَائِدَ الْمِئَةِ، أَرَادَ أَنْ يُنْقِذَ بُولُسَ، فمَنَعَهُمْ، وَأَمَرَ الْقَادِرِينَ عَلَى السِّبَاحَةِ أنْ يَعبُروا أَوْلاً إِلَى الْبَرِّ، 44عَلَى أنْ يَتبَعَهُمُ الآخَرونَ، إمّا عَلَى الأَلْوَاحِ وإمّا عَلَى حُطامِ السَّفينةِ. فوَصَلوا كُلُّهُم إلى البَرِّ سالِمينَ.

الأصحَاحُ الثَّامِنُ وَالْعِشْرُونَ
1وَلَمَّا نَجَونا، حِينَئِذٍ عَرَفنا أنَّ الجَزيرةَ تُدعى مالِطةَ. 2وأظهَرَ لنا أهلُها البرابرةُ[1108] وِدًّا إنْسَانِيًّا نَادِرًا، فرَحَّبوا بِنا وأوقَدوا نارًا لأنَّ الطَّقسَ كانَ مُمطِرًا وبارِدًا.

3فَجَمَعَ بُولُسُ حَطَباً كَثِيرًا وَأَلْقَاهُ فِي النَّارِ، فَخَرَجَتْ مِنَ الْحَرَارَةِ أَفْعَى وَعَضَّتْ يَدِهِ. 4فَلَمَّا رَأَى الْبَرَابِرَةُ الْوَحْشَ مُعَلَّقًا بِيَدِهِ، قَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ: «لاَ بُدَّ أَنَّ هذَا الإِنْسَانَ قَاتِلٌ، فَلَمْ يَدَعْهُ الْعَدْلُ يَحْيَا وَلَوْ نَجَا مِنَ الْبَحْرِ». 5فَنَفَضَ (بُولُسَ) الْوَحْشَ إِلَى النَّارِ وَلَمْ يَتَضَرَّرْ بأَذَى، 6وَانْتَظَرُوا أَنْ يَتَوَرَّمَ جِسْمُهُ أَوْ يَسْقُطَ مَيْتاً فَجْأَةً. وَطَالَ انْتِظَارُهُمْ، دُونَ أَنْ يُصِيبَهُ ضَرَرٌ، فَغَيَّرُوا رَأْيَهُمْ فِيهِ وَقَالُوا: «إِنَّهُ إِلهٌ!»

7وَأَحَاطَ ذلِكَ المَكَانِ مَزَارِعُ لِحَاكِمِ الْجَزِيرَةِ بُوبْلِيُوسَ، فَدَعَانَا وَأَحْسَنَ ضِيَافَتَنَا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. 8وكَانَ وَالِدُ بُوبْلِيُوسَ طَرِيحَ الْفِرَاشِ مَرِيضاً بِالْحُمَّى وَالإِسْهَالِ الشَّدِيدِ. فَزَارَهُ بُولُسُ وَصَلَّى، وَوَضَعَ يَدَيْهِ عَلَيْهِ، فَشَفَاهُ. 9فَجَاءَ عِنْدَئِذٍ بَاقِي مَرْضَى الْجَزِيرَةِ وَنَالُوا الشِّفَاءَ. 10ثُمَّ أَكْرَمُونَا كَثِيراً. وَزَوَّدُونَا عِنْدَ ابْحَارِنَا بِمَا نَحْتَاجُ إِلَيْهِ.

11وَبَعْدَ ثَلاَثَةِ أَشْهُرٍ أَقْلَعْنَا عَلَى سَفِينَةٍ مِنَ الإِسْكَنْدَرِيَّةِ، مُقَدِّمَتُها تَحْمِلُ تَمْثَالَ الجَوْزَاءِ[1109]، كَانَتْ قَدْ قَضَتْ الشِّتَاءِ فِي مَالِطَةَ. 12فَنَزَلْنَا إِلَى سِرَاكُوسَا وَمَكَثْنَا ثَلاَثَةَ أَيَّامٍ. 13ثُمَّ مِنْ هُنَاكَ لَفَفْنَا نَسْتَكْشِفُ فوَصَلْنَا إِلَى رِيغِيُونَ. وَفِي الْيَوْمِ التَّالِي هَبَّتْ رِيحٌ جَنُوبِيَّةٌ، فَوَصَلْنَا إِلَى بُوتِيُولِي فِي يَوْمَيْنِ، 14حَيْثُ وَجَدْنَا إِخْوَةً (وأًخَوَاتٍ) فَطَلَبُوا إِلَيْنَا أَنْ نَمْكُثَ عِنْدَهُمْ سَبْعَةَ أَيَّامٍ. وَهكَذَا وَصَلْنَا إِلَى رُومَا. 15وَلَمَّا سَمِعَ الإِخْوَةُ فِيهَا بِوُصُولِنَا، خَرَجُوا لاِسْتِقْبَالِنَا فِي سَاحَةِ أَبِيُّوسَ وَفِي الْحَانَاتِ الثَّلاَثَةِ فَلَمَّا رَآهُمْ بُولُسُ شَكَرَ يَهْوِه وَتَشَجَّعَ.

16وَلَمَّا دَخَلْنَا رُومَا[1110]، أُذِنَ لبُولُسَ أَنْ يُقِيمَ وَحْدَهُ مَعَ الجُنُدِيِّ الَّذِي كَانَ يَحْرُسُهُ. 17وَبَعْدَ ثَلاَثَةِ أَيَّامٍ اسْتَدْعَى بُولُسُ وُجَهَاءَ الْيَهُودِيِّينَ. فَلَمَّا اجْتَمَعُوا قَالَ لَهُمْ: «أَيُّهَا الرِّجَالُ الإِخْوَةُ، مَعَ أَنِّي لَمْ أَصْنَعْ شَيْئًا ضِدَّ الشَّعْبِ أَوْ عَادَاتِ الآبَاءِ، صَرْتُ سَجيناً فِي أُورُشَلِيمَ وأُسْلِمْتُ إِلَى أَيْدِي الرُّومَانِيِّينَ، 18فَاسْتَجْوَبُونِي وَأَرَادُوا تَسْرِيحِي، لأَنَّهُ لَمْ يَكُنْ هُنَاكَ مَا يَسْتَوْجِبُ إِعْدَامِي. 19غَيْرَ أَنَّ الْيَهُودِيِّينَ اعْتَرَضُوا، فاضْطُرِرْتُ أَنْ أَرْفَعَ دَعْوَايَ إِلَى القَيْصَرِ، لا لأنِّي أُريدُ أنْ أتَّهِمَ شَعبي بِشيءٍ. 20فَلِهذَا طَلَبْتُكُمْ لأَرَاكُمْ وَأُكَلِّمَكُمْ، لأَنِّي مُوثَقٌ بِهذِهِ السِّلْسِلَةِ مِنْ أَجْلِ رَجَاءِ إِسْرَائِيلَ».

21فَقَالُوا لَهُ: «لَمْ نَتَلَقَّ بِشَأْنِكَ أَيَّةَ رَسَائِلَ مِنْ الْيَهُودِيَّةِ، وَلاَ جَاءَ مِنْ إِخْوَانِنَا مَنْ يُخْبِرُنَا عَنْكَ بِشَيْءٍ، أَوْ يَشْتَكِي عَلَيْكَ، 22وَلكِنَّنَا نَرْغَبُ أَنْ نَسْمَعَ رَأْيَكَ، لأنَّنا نَعرِفُ أنَّ النَّاسَ في كُلِّ مكانٍ يُعَارِضُونَ هذا المذهَبَ».

23فَحَدَّدُوا لَهُ يَوْمًا، جَاءُوا فِيهِ مَعَ كَثِيرِينَ إِلَى مَنْزِلِه، فَشَهِدَ لَهُمْ مِنَ الصَّبَاحِ إِلَى الْمَسَاءِ شَارِحاً لَهُمْ أُمُورَ مَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَمُحَاوِلاً إِقْنَاعَهُمْ بِيَشُوع مِنْ تَوْرَاةِ مُوشَه وَالأَنْبِيَاءِ. 24فَاقْتَنَعَ بَعْضُهُمْ بِكَلاَمِهِ، وَبَعْضُهُمْ لَمْ يُؤْمِنُوا. 25فَتَسَرَّحُوا وَهُمْ مُخْتَلِفِينَ، بَعْدَمَا قَالَ بُولُسُ كَلِمَةً وَاحِدَةً: «تَكَلَّمَ الرُّوحُ الْقُدُسُ طَيِّبًا لآبائِكُم بِيَشَعْيَاهُو النَّبِيِّ 26: "اذْهَبْ إِلَى هذَا الشَّعْبِ وَقُلْ: سَتَسْمَعُونَ سَمْعًا وَلاَ تَفْهَمُونَ، وَسَتَنْظُرُونَ نَظَرًا وَلاَ تَرُونَ[1111]. 27لأَنَّ قَلْبَ هذَا الشَّعْبِ قَدْ غَلُظَ، وَآذَانُهُمْ ثَقِيلَةُ السَّمْعِ، وَأَغْمَضُوا عُيُونَهُمْ. لِئَلاَّ يَرُوا بِعُيُونِهِمْ وَيَسْمَعُوا بِآذَانِهِمْ وَيَفْهَمُوا بِقُلُوبِهِمْ وَيَرْجِعُوا، فَأَشْفِيَهُمْ." 28فَلْيَكُنْ مَعْلُومًا عِنْدَكُمْ أَنَّ يَهْوِه قَدْ أَرْسَلَ خَلاَصَه إِلَى الأُمَمِ، وَهُمْ سَيَسْمَعُونَ!». 29وَلَمَّا قَالَ هذَا خَرَجَ اليَهُودِيُّونَ مِنْ عِنْدِهِ وَهُمْ يَتَجَادَلُونَ بِعُنْفٍ.

30وَأَقَامَ بُولُسُ سَنَتَيْنِ كَامِلَتَينِ فِي بَيْتٍ اسْتَأْجَرَهُ. يُرَحِّبُ بِكُلِّ مَنْ كانَ يَزورُهُ، 31كَارِزًا بِمَمْلَكَةِ يَهْوِه، وَمُعَلِّمًا الأُمُورَ الْمُخْتَصَّةَ بيَهْوِه الْمَسِيحِ يَشُوع، بِكُلِّ جُرْأَةٍ وَبِلاَ عَائِقٍ.

